dʼy concourir plus réellement. Il faut espérer quʼun tems plus favorable nous
rapprochera de séjour, comme la même façon de penser nous rapproche de sentiment.
Adieu, ma bonne maman, nʼimitez pas mon mauvais exemple, donnez-moi plus souvent
des nouvelles de votre santé, & plaignez un homme qui succombe sous un travail ingrat.
[472]

[13-02-1753] LETTRE XII. A LA MÊME

A Paris, le 13 Février 1753.
Vous trouverez ci-joint, ma chere maman, une lettre de 240 livres. Mon coeur sʼafflige
également de la petitesse de la somme & du besoin que vous en avez. Tâchez de pourvoir aux
besoins les plus pressans: cela est plus aisé où vous êtes quʼici, où toutes choses & sur-tout le
pain sont dʼune cherté horrible. Je ne veux pas, ma bonne maman, entrer avec vous dans le
détail des choses dont vous me parlez, parce que ce nʼest pas le tems de vous rappeller quel a
toujours été mon sentiment sur vos entreprises. Je vous dirai seulement quʼau milieu de toutes
vos infortunes, votre raison & votre vertu sont des biens quʼon ne peut vous ôter, & dont le
principal usage se trouve, dans les afflictions.
Votre fils sʼavance à grands pas vers sa derniere demeure. Le mal a fait un si grand progrès
cet hiver que je ne dois plus mʼattendre à en voir un autre. Jʼirai donc à ma destination avec le
seul regret de vous laisser malheureuse.
On donnera le premier de mars la premiere représentation du Devin à lʼopéra de Paris, je
me ménage jusquʼà ce tems-là avec un soin extrême, afin dʼavoir le plaisir de le voir. Il sera joué
aussi le lundi gras au château de Bellevue en présence du Roi, & Madame la marquise de
Pompadour y sera un rôle. Comme tout cela sera exécuté par des seigneurs & dames [473] de la
cour, je mʼattends à être chanté faux & estropié; ainsi je nʼirai point. Dʼailleurs, nʼayant pas
voulu être présenté au Roi, je ne veux rien faire de ce qui auroit lʼair dʼen rechercher de
nouveau lʼoccasion. Avec toute cette gloire, je continue à vivre de mon métier de copiste qui me
rend indépendant, & qui me rendroit heureux si mon bonheur pouvoit se faire sans le vôtre &
sans la santé.
Jʼai quelques nouveaux ouvrages à vous envoyer, & je me servirai pour cela de la voie de M.
Léonard ou de celle de lʼabbé Giloz, faute dʼen trouver de plus directes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, ma très-bonne maman, aimez toujours un fils qui voudroit vivre plus pour vous
que pour lui-même.

LETTRE XIII. A LA MÊME

MADAME,
Jʼai lu & copié le nouveau mémoire que vous avez pris la peine de mʼenvoyer; jʼapprouve
fort le retranchement que vous avez fait, puisquʼoutre que cʼétoit un assez mauvais verbiage,
cʼest que les circonstances nʼen étant pas conformes à la vérité, je me faisois une violente peine
de les avancer; mais aussi il ne falloit pas me faire dire au commencement que jʼavois
abandonné tous mes droits & prétentions, puisque rien nʼétant plus manifestement faux, cʼest
toujours mensonge pour [474] mensonge, & de plus que celui-là et bien plus aisé à vérifier.
Quant aux autres changemens, je vous dirai là-dessus, Madame, ce que Socrate répondit
autrefois à un certain Lisias. Ce Lisias étoit le plus habile orateur de son tems, & dans
lʼaccusation où Socrate fut condamné, il lui apporta un discours quʼil avoit travaillé avec grand
soin, où il mettoit ses raisons & les moyens de Socrate dans tout leur jour; Socrate le lut avec
plaisir & le trouva fort bien fait; mais il lui dit franchement quʼil ne lui étoit pas propre. Sur
quoi Lisias lui ayant demandé comment il étoit possible que ce discours fût bien fait sʼil ne lui
étoit pas propre, de même, dit-il, en se servant selon sa coutume de comparaisons vulgaires,
quʼu excellent ouvrier pourroit mʼapporter des habits ou des souliers magnifiques, brodés dʼor,
& auxquels il ne manqueroit rien, mais qui ne me conviendroient pas. Pour moi, plus docile que
Socrate, jʼai laissé le tout comme vous avez jugé à propos de le changer, excepté deux ou trois
expressions de style seulement qui mʼont paru sʼêtre glissées par mégarde.
Jʼai été plus hardi à la fin. Je ne sais quelles pouvoient être vos vues en faisant passer la
pension par les mains de Son Excellence, mais lʼinconvénient en saute aux yeux: car il est clair
que si jʼavois le malheur par quelque accident imprévu de lui survivre ou quʼil tombât malade,
adieu la pension. En coûtera-t-il de plus pour lʼétablir le plus solidement quʼon pourra. Cʼest
chercher des détours qui vous égarent pendant quʼil nʼy a aucun inconvénient à suivre le droit
chemin. Si ma fidélité étoit équivoque &, quʼon pût me soupçonner dʼêtre homme à détourner
cet argent ou à en faire un mauvais usage, [475]je me serois bien gardé de changer lʼendroit aussi
librement que je lʼai fait, & ce qui mʼa engagé à parler de moi, cʼest que jʼai cru pénétrer que
votre délicatesse se faisoit quelque peine quʼon pût penser que cet argent tournât à votre profit,
idée qui ne peut tomber que dans lʼesprit dʼun enragé; quoi quʼil en soit, jʼespere bien de nʼen
jamais souiller mes mains.
Vous avez, sans doute par mégarde, joint au mémoire une feuille séparée que je ne suppose

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas qui fût à copier. En effet, ne pourroit-on pas me demander de quoi je me mêle là; & moi, qui
assure être séquestré de toute affaire civile, me siéroit-il de paroître si bien instruit de choses
qui ne sont pas de ma compétence?
Quant à ce quʼon me fait dire que je souhaiterois de nʼêtre pas nomme, cʼest une fausse
délicatesse que je nʼai point. La honte ne consiste pas à dire quʼon reçoit, mais à être obligé de
recevoir. Je méprise les détours dʼune vanité mal entendue autant que je fais cas des sentimens
élevés. Je sens pourtant le prix dʼun pareil ménagement de votre part & de celle de mon oncle;
mais je vous en dispense lʼun & lʼautre. Dʼailleurs sous quel nom, dites-moi, feriez-vous
enrégistrer la pension?
Je fais mille remercîmens au très-cher oncle. Je connois tous les jours mieux quelle est sa
bonté pour moi: sʼil a obligé tant dʼingrats en sa vie, il peut sʼassurer dʼavoir au moins trouvé un
coeur reconnoissant: car, comme dit Séneque:
Multa perdenda sunt, ut semel ponas bene.
[476] Ce latin-là cʼest pour lʼoncle; en voici pour vous, la traduction françoise.
Perdez force bienfaits, pour en bien placer un.
Il y a long-tems que vous pratiquez cette sentence sans, je gage, lʼavoir jamais lue dans
Séneque..
Je suis dans la plus grande vivacité de tous mes sentimens, &c.

LETTRE XIV. A LA MÊME

La départ de M. Deville se trouvant prolongé de quelques jours, cela me donne, chere
maman, le loisir de mʼentretenir encore avec vous.
Comme je nʼai nulle relation à la cour de lʼInfant, je ne saurois que vous exhorter à vous
servir des connoissances que vos amis peuvent vous procurer de ce côté-là. Je puis avoir
quelque facilité de plus du côté de la cour dʼEspagne, ayant plusieurs amis qui pourroient nous
servir de ce côté. Jʼai entrʼautres ici M. le marquis de Turrieta, qui est assez ami de mon ami,
peut-être un peu le mien: je me propose à son départ pour Madrid, où il doit retourner ce
printems, de lui remettre un mémoire relatif à votre pension, qui auroit pour objet de vous la
faire établir pour toujours à la pouvoir manger où il vous plairoit: car mon opinion est que cʼest
une affaire [477] désespérée du côté de la cour de Turin, où les Savoyards auront toujours assez
de crédit pour vous faire tout le mal quʼils voudront: cʼest-à-dire, tout celui quʼils pourront. Il
nʼen pas de même en Espagne où nous trouverons toujours au tant, & comme je crois, plus
dʼamis quʼeux. Au reste, je suis bien éloigné de vouloir vous flatter du succès de ma marche;
mais que risquons-nous de tenter? Quant à M. marquis Scotti, je savois déjà tout ce que vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼen dit & je ne manquerai pas dʼinsinuer cette voie à celui à qui remettrai le mémoire; mais
comme cela dépend de plusieurs circonstances, soit de lʼaccès quʼon peut trouver auprès à lui,
soit de la répugnance que pourroient avoir mes correspondans à lui faire leur cour, soit enfin de
la vie du roi dʼEspagne, il ne sera peut-être pas si mauvais que vous le pensez, de suivre la voie
ordinaire des ministres. Les affaire qui ont passé par les bureaux se trouvent à la longue
toujours plus solides que celles qui ne se sont faites que par faveur.
Quelque peu dʼintérêt que je prenne aux fêtes publiques, je ne me pardonnerois pas de ne
vous rien dire du tout de celles qui se sont ici pour le mariage de M. le Dauphin. Elles sont telles
quʼaprès les merveilles que
Saint-Paul a vues, lʼesprit humain ne peut rien concevoir de plus brillant. Je vous serois un
détail de tout cela, si je ne pensois que M. Deville sera à portée de vous en entretenir. Je puis en
deux mots vous donner une idée de la cour, soit par le nombre, soit par la magnificence, en vous
disant premiérement quʼil avoit quinze mille masques au, bal masqué qui sʼest donné à [478]
Versailles, & que la richesse des habits au bal paré, au ballet aux grands appartemens; étoit telle
que mon Espagnol saisi dʼun enthousiasme poétique de son pays sʼécria; que Madame la
Dauphine étoit un soleil, dont la présence avoit liquéfié tout lʼor du royaume dont sʼétoit fait un
fleuve immense, au milieu duquel nageoit toute la cour.
Je nʼai pas eu pour ma part le spectacle le moins agréable; car jʼai vu danser & sauter toute
la canaille de Paris dans ces salles superbes & magnifiquement illuminées, qui ont été
construites dans toutes les places pour le divertissement du peuple. Jamais ils ne sʼétoient
trouvés à pareille fête. Ils ont tant secoué leurs guenilles, ils ont tellement bu, & se sont si
pleinement piffrés, que la plupart en ont été malades.
Adieu, maman.

LETTRE XV. A LA MÊME

Je dois, ma très-chere maman, vous donner avis que, contre toute esperance, jʼai trouvé le
moyen de faire recommander votre affaire à M. le comte de Castellane de la maniere la plus
avantageuse; cʼest par le ministre même quʼil en sera chargé, de manière que ceci devenant une
affaire de dépêches, vous pouvez vous assurer dʼy avoir tous les avantages que la faveur peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prêter à lʼéquité. Jʼai été contraint [479] de dresser sur les pieces que vous mʼavez envoyées un
mémoire dont je joins ici la copie, afin que vous voyez si jʼai pris le sens quʼil falloir. Jʼaurai le
tems, si vous vous hâtez de me répondre, dʼy, faire les corrections convenables, avant que de le
faire donner; car la cour ne reviendra de Fontainebleau que dans quelques jours. Il faut
dʼailleurs que vous vous hâtiez de prendre sur cette affaire les instructions qui vous manquent;
& il est, par exemple, fort étrange de ne savoir pas même le nom de baptême des personnes
dont on répete la succession: vous savez aussi que rien ne peut être décidé dans des cas de cette
nature, sans de bons extraits baptistaires & du testateur & de lʼhéritier, légalisés par les
magistrats du lieu & par les ministres du Roi qui y résident. Je vous avertis de tout cela afin que
vous vous munissiez de toutes ces pieces, dont lʼenvoi de tems à autre servira de mémoratif, qui
ne sera pas inutile. Adieu, ma chere maman, je me propose de vous écrire bien au long sur mes
propres affaires, mais jʼai des choses si peu réjouissantes à vous apprendre que ce nʼest pas la
peine de se hâter.

MÉMOIRE.

N. N. De la Tour, gentilhomme du pays de Vaud, étant mort à Constantinople, & ayant
établi le fleur Honoré Pelico, marchand François pour son exécuteur* [*M. Miol avoit mis procureur
, sans faire réflexion que le pouvoir du procureur cesse à la mort du commettant] testamentaire, à la [480] charge de
faire parvenir ses biens à ses plus proches parens. Françoise de la Tour, baronne de Warens, qui
se trouve dans le cas,* [*Il ne reste de toute la maison de la Tour que Madame de Warens, & une sienne niece, qui se
trouve par conséquent dʼun degré au moins plus éloignée; & qui dʼailleurs nʼayant pas quitté sa religion ni ses biens, nʼest pas
assujettie aux mêmes besoins,] souhaiteroit quʼon pût agir auprès dudit sieur Pelico, pour lʼengager à se

dessaisir des dits biens en sa saveur, en lui démontrant son droit. Sans vouloir révoquer en
doute la bonne volonté dudit sieur Pelico, il semble par le silence quʼil a observé jusquʼà présent
envers la famille du défunt, quʼil nʼest pas pressé dʼexécuter ses volontés. Cʼest pourquoi il
seroit à desirer que M. lʼambassadeur voulût interposer son autorité pour lʼexamen & la
décision de cette affaire. La dite baronne de Warens ayant eu ses biens confisqués, pour cause
de la religion catholique quʼelle a embrassée & nʼétant pas payée des pensons que le roi de
Sardaigne, & ensuite Sa Majesté catholique lui ont assignées sur la Savoye, ne doute point que
la dure nécessité où elle se trouve ne soit un motif de plus pour intéresser en sa faveur la
religion de Son Excellence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[481]

LETTRE XVI. A LA MÊME

MADAME,
Jʼeus lʼhonneur de vous écrire jeudi passé, & M. Genevois se chargea de ma lettre: depuis ce
tems je nʼai point vu M. Barillot, & jʼai resté enfermé dans mon auberge comme un vrai
prisonnier. Hier, impatient de savoir lʼétat de mes affaires, jʼécrivis à M. Barillot, & je lui
témoignai mon inquiétude en termes assez forts. Il me répondit ceci.
Tranquillisez-vous, mon cher Monsieur, tout va bien. Je crois que lundi ou mardi tout
finira. Je ne suis point en état de sortir Je vous irai voir le plutôt que je pourrai.
Voilà donc, Madame, à quoi jʼen suis; aussi peu instruit de mes affaires que si jʼétois à cent
lieues dʼici: car il mʼest défendu de paroître en ville. Avec cela toujours seul & grande dépense,
puis les frais qui se sont dʼun autre côté pour tirer ce misérable argent, & puis ceux quʼil a fallu
faire pour consulter ce médecin, & lui payer quelques remedes quʼil mʼa remis. Vous pouvez
bien juger quʼil y a déjà long-tems que ma bourse est à sec, quoique je sois déjà assez joliment
endetté dans ce cabaret: ainsi je ne mené point la vie la plus agréable du monde; & pour surcroît
do bonheur, je nʼai, Madame, point de nouvelles de votre part; cependant je fais bon courage
autant que je le puis, & jʼespere quʼavant que vous receviez ma lettre je saurai la définition de
toutes choses: car en vérité si cela duroit plus long-tems, je croirois que [482] lʼon se moque de
moi, & que lʼon ne me réserve que la coquille de lʼhuître.
Vous voyez, Madame, que le voyage que jʼavois entrepris, comme une espece de partie de
plaisir, a pris une tournure bien opposée; aussi le charme dʼêtre tout le jour seul dans une
chanbre à promener ma mélancolie, dans des transes continuelles, ne contribue pas comme
vous pouvez bien croire à lʼamélioration de ma santé. Je soupire après lʼinstant de mon retour,
& je prierai bien Dieu désormais quʼil me préserve dʼun voyage aussi déplaisant.
Jʼen étois-là de ma lettre quand M. Barillot mʼest venu voir, il mʼa sort assuré que mon
affaire ne souffroit plus de difficultés. M. le Résident a intervenu & a la bonté de prendre cette
affaire-là à coeur. Comme il y a un intervalle de deux jours entre le commencement de ma lettre
& la fin, jʼai pendant ce tems-là été rendre mes devoirs à M. le Résident qui mʼa reçu le plus
gracieusement, & jʼose dire le plus familiérement du monde. Je suis sûr à présent que mon
affaire finira totalement dans moins de trois jours dʼici, & que ma portion me sera comptée sans
difficulté, sauf les frais qui, à la vérité, seront un peu forts, & même bien plus haut que je
nʼaurois cru.
Je nʼai, Madame, reçu aucune nouvelle de votre part ces deux ordinaires ici; jʼen suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mortellement inquiet; si je nʼen reçois pas lʼordinaire prochain, je ne sais ce que je deviendrai.
Jʼai reçu une lettre de lʼoncle, avec une autre pour le curé son ami. Je ferai le voyage jusques-là,
mais je sais quʼil nʼy a rien à faire & que ce pré est perdu pour moi.
[483] Je nʼai point encore écrit à mon père ni vu aucun de mes parens, & jʼai ordre
dʼobserver le même incognito jusquʼau déboursement. Jʼai une furieuse démangeaison de
tourner la feuille; car jʼai encore bien des choses à dire. Je nʼen serai rien cependant, & je me
réserve à lʼordinaire prochain pour vous donner de bonnes nouvelles. Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec
un profond respect.

LETTRE XVII. A MADAME DE SOURGEL

Je suis fâché, Madame, dʼêtre obligé de relever les irrégularités de la lettre que vous avez
écrite à M. Favre, à lʼégard de Madame la baronne de Warens. Quoique jʼeusse prévu à-peu-près
les suites de sa facilité à votre égard, je nʼavois point à la vérité soupçonné que les choses en
vinssent au point où vous les avez amenées par une conduite qui ne prévient pas en faveur de
votre caractere. Vous avez très-raison, Madame, de dire quʼil a été mal à Madame de Warens
dʼen agir comme elle a fait avec vous & Monsieur votre époux. Si son procédé fait honneur à son
coeur, il est sûr quʼil nʼest pas également digne de ses lumières; puisquʼavec beaucoup moins de
pénétration & dʼusage du monde, je ne laissai pas de percer mieux quʼelle dans lʼavenir, & de lui
prédire assez juste une partie du retour dont vous payez son amitié & ses bons offices. [484]
Vous le sentîtes parfaitement, Madame, & si je mʼen souviens bien, la crainte que mes conseils
ne fussent écoutés vous engagea aussi bien que Mademoiselle votre fille à faire à mes égards
certaines démarches un peu rampantes, qui dans un coeur comme le mien nʼétoient gueres
propres à jetter de meilleurs préjugés que ceux que jʼavois conçus; à lʼoccasion de quoi vous
rappeliez fort noblement le présent que vous voulûtes faire de ce précieux juste-au-corps, qui
tient aussi-bien que moi une place si honorable dans votre lettre. Mais jʼaurai lʼhonneur de
vous dire, Madame, avec tout le respect que je vous dois, que je nʼai jamais songé à recevoir
votre présent, dans quelque état dʼabaissement quʼil ait plu à la fortune de me placer. Jʼy
regarde de plus près que cela dans les choix de mes bienfaiteurs. Jʼaurois, en vérité, belle
matiere à railler en faisant la description de ce superbe habit retourné, rempli de graisse, en tel
état, en un mot, que toute ma modestie auroit eu bien de la peine dʼobtenir de moi dʼen porter
un semblable. Je suis en pouvoir de prouver ce que jʼavance, de manifester ce trophée de votre
générosité, il est encore en existence dans le même garde-meuble qui renferme tous ces
précieux effets dont vous faites un si pompeux étalage. Heureusement Madame la baronne eut
la judicieuse précaution, sans présumer cependant que ce soin pût devenir utile, de faire ainsi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfermer le tout sans y toucher, avec toutes les attentions nécessaires en pareils cas. Je crois,
Madame, que lʼinventaire de tous ces débris, comparés avec votre magnifique catalogue, ne
laissera pas que de donner lieu à un fort joli contraste, sur-tout la belle cave à tabac. Pour les
flambeaux [485] vous les aviez destinés à M. Perrin, vicaire de police, dont votre situation en ce
pays-ci vous avoir rendu la protection indispensablement nécessaire. Mais les ayant refusés ils
sont ici tout prêts aussi à faire un des ornemens de votre triomphe.
Je ne saurois, Madame, continuer sur le ton plaisant. Je suis véritablement indigné, & je
crois quʼil seroit impossible à tout honnête homme à ma place dʼéviter de lʼêtre autant. Rentrez,
Madame, en vous-même, rappeliez-vous les circonstances déplorables où vous vous êtes
trouvée ici, vous, M. votre époux, & toute votre famille; sans argent, sans amis, sans
connoissances, sans ressources. Quʼeussiez-vous fait sans lʼassistance de Madame de Warens?
Ma foi, Madame, je vous le dis franchement, vous auriez jetté un fort vilain coton. Il y avoir
long-tems que vous en étiez plus loin quʼà votre derniere piece; le nom que vous aviez jugé à
propos de prendre, & le coup-dʼoeil sous lequel vous vous montriez, nʼavoient garde dʼexciter
les sentimens en votre faveur; & vous nʼaviez pas, que je sache., de grands témoignages
avantageux qui parlassent de votre rang & de votre mérite. Cependant, ma bonne marraine,
pleine de compassion pour vos maux & pour votre misere actuelle, (pardonnez-moi ce mot,
Madame,) nʼhésita point à vous secourir, & la maniéré prompte & hasardée dont elle le fit
prouvoit assez, je crois, que son coeur étoit bien éloigné des sentimens pleins de bassesses &
dʼindignités que vous ne rougissez point de lui attribuer. Il y paroît aujourdʼhui, & même ce
soin mystérieux de vous cacher en est encore une preuve, qui véritablement ne dépose gueres
avantageusement pour vous.
[486] Mais, Madame, que sert de tergiverser? Le fait même est votre juge. Il est clair comme
le soleil que vous recherchez à noircir bassement une dame qui sʼest sacrifiée sans ménagement
pour vous tirer dʼembarras. Lʼintérêt de quelques pistoles vous porté à payer dʼune noire
ingratitude un des bienfaits le plus important que vous pussiez recevoir, & quand toutes vos
calomnies seroient aussi vraies quʼelles sont fausses, il nʼy a point cependant de coeur bien fait
qui ne rejette avec horreur les détours dʼune conduite aussi messéante que la vôtre.
Mais, grâces à Dieu, il nʼest pas à craindre que vos discours fassent de mauvaises
impressions sur ceux qui ont lʼhonneur de connoître Madame la baronne, ma marraine; son
caractere & ses sentimens se sont jusquʼici soutenus avec assez de dignité pour nʼavoir pas
beaucoup à redouter des traits de la calomnie; & sans doute, si jamais rien a été opposé à son
goût, cʼest lʼavarice & le vil intérêt. Ces vices sont bons pour ceux qui nʼosent se montrer au
grand jour; mais pour elle ses démarches se sont à la face du ciel, & comme elle nʼa rien à cacher
dans sa conduite, elle ne craint rien des discours de ses ennemis. Au reste, Madame, vous avez
inséré dans votre lettre certains termes grossiers, au sujet dʼun collier de grenats, très-indignes
dʼune personne qui se dit de condition, à lʼégard dʼune autre qui lʼest de même, & à qui elle a
obligation. On peut les pardonner au chagrin que vous avez de lâcher quelques pistoles & dʼêtre
privée de votre cher argent; & cʼest le parti que prendra Madame de Warens, en redressant
cependant la fausseté de votre exposé.
Quant à moi, Madame, quoique vous affectiez de parler [487] de moi sur un ton équivoque,
jʼaurai, sʼil vous plaît, lʼhonneur de vous dire que quoique je nʼaye pas celui dʼêtre connu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous, je ne laisse pas de lʼêtre de grand nombre de personnes de mérite & de distinction, qui
toutes savent que jʼai lʼhonneur dʼêtre le filleul de Madame la baronne de Warens, qui a eu la
bonté de mʼélever & de mʼinspirer des sentimens de droiture & de probité dignes dʼelle. Je
tâcherai de les conserver pour lui en rendre bon compte, tant quʼil me restera un souffle de vie:
& je suis fort trompé, si tous les exemples de dureté & dʼingratitude qui me tomberont sous les
yeux ne sont pour moi autant de bonnes leçons, qui mʼapprendront à les éviter avec horreur.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec respect.

LETTRE DE MADAME DE WARENS, A M.
FAVRE

MONSIEUR,
Vous trouverez bon, Monsieur, que nʼattendant plus ni réponse, ni satisfaction de
Monsieur & de Madame de Sourgel, je prenne le parti de vous écrire à vous-même. Je lʼaurois
fait plutôt si jʼavois été instruite de votre mérite, & de ce [488] que vous étiez véritablement, &
que je nʼeusse pas été prévenue par eux que vous étiez leur homme dʼaffaires. Je ne doute point
que galant homme & homme de mérite, comme je vous crois, & comme M. Berthier vous
représente à moi, vous ne prissiez mes intérêts avec chaleur, si vous étiez instruit de ce qui sʼest
passé entrʼeux & moi, & des circonstances dont toute cette affaire a été accompagnée; mais sans
entrer dans un long détail, je me contente dʼen appeller à leur conscience. Ils savent combien je
me suis incommodée pour les tirer de lʼembarras le plus pressant, & pour leur éviter bien des
affronts; ils savent que lʼargent que je leur ai prêté, je lʼai emprunté moi-même à des conditions
exorbitantes; ils savent encore la rareté excessive de lʼargent en ce pays-ci, qui rend cette petite
somme plus précieuse, par rapport à moi, que sept ou huit fois autant ne le sauroit être pour
eux. En vérité, Monsieur, je suis bien embarrassée après tout cela, de savoir quel nom donner à
leur indifférence: jʼaurai bien de la peine cependant à me mettre en tête quʼils fassent métier de
faire des dupes.
Jʼen étois ici quand je viens de recevoir une copie de lʼimpertinente lettre que vous a écrit
Madame de Sourgel. Il semble quʼelle a affecté dʼy entasser toutes les marques dʼun méchant
caractere. Je nʼai garde, Monsieur, de tourner contre elle ses propres armes; je suis peu
accoutumée à un semblable style, & je me contenterai de répondre à ses malignes insinuations
par un court exposé du fait.
Jʼai vu ici un monsieur & une dame avec leur famille, qui se donnoient pour imprimeurs
sous le nom de Thibol, & [489] qui, sur la fin, ont jugé à propos de prendre celui de Sourgel & le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rang de gens de qualité, je nʼai jamais su précisément ce qui en étoit. Ce quʼil y a de très-certain,
cʼest que je nʼen ai eu de preuve, ni même dʼindice que leur parole. Ils ont paru dans un fort
triste équipage, chargés de dettes, sans un sou; & comme jʼai fait une espece de liaison avec la
femme qui venoit quelquefois chez moi, & à qui jʼavois été assez heureuse pour rendre quelques
services, ils se sont présentés à moi pour implorer mon secours, me priant de leur faire
quelques avances qui pussent les mettre en état dʼacquitter leurs dettes, & de se rendre à Paris.
Il falloit bien quʼils nʼeussent pas entendu dire alors que je fusse si avidement intéressée, & que
je me mêlasse de vendre le faux pour le fin, puisquʼils se sont adressés à moi préférablement à
tout ce quʼil y a dʼhonnêtes gens ici. En effet, je suis la seule personne qui ait daigné les
regarder, & jʼose bien attester que, de la maniere quʼils sʼy étoient montrés, ils auroient trèsvainement fait dʼautres tentatives. Je crois quʼils nʼont pas eu lieu dʼêtre mécontens de la façon
dont je me suis livrée à eux. Je lʼai fait, jʼose le dire, de bonne grace & noblement. Nʼayant pas
comptant lʼargent dont ils avoient besoin, je lʼai emprunté, avec la peine quʼils savent, & à gros
intérêts, quoique jʼeusse pris un terme très-court, parce quʼils promettoient de me payer
dʼabord à leur arrivée à Paris. Vous voyez cependant, Monsieur, par toutes mes lettres, que je
ne me suis jamais avisé de leur rien demander de cet intérêt; & je réitere encore que je leur en
fais présent sort volontiers; très-contente, sʼils vouloient bien ne pas me chicaner sur le capital.
[490] Je me suis donc intéressée pour eux, non-seulement sans les connoître, ni eux, ni
personne qui les connût, mais même sans être assurée de leur véritable nom. Jʼai sollicité pour
eux; jʼai appaisé leurs créanciers; jʼai mis le mari eh état de se garantir dʼêtre arrêté, & de se
rendre à Lyon avec son fils; jʼai donné à la femme & à la fille asyle dans ma maison, je leur ai
permis dʼy retirer leurs effets, jʼai assigné mes quartiers en trésorerie pour le payement de leurs
créanciers enfin jʼai prêté à la femme & à la fille tout lʼargent nécessaire pour faire leur route
honorablement, elles & leur famille. Depuis ce tems je nʼai cessé dʼêtre accablée de leurs
créanciers quʼaprès lʼentier payement: car je respect trop mes engagemens pour manquer à ma
parole.
Quant aux effets quʼils ont laissés chez moi, je vous serai quartier du catalogue. Les
expressions magnifiques de Madame de Sourgel ne leur donneront pas plus de valeur quʼils
nʼen avoient, quand elle délibéra si elle ne les abandonneroit pas avec son logement, de quoi je
la détournai, espérant quʼelle en pourroit toujours tirer quelque chose: mais bien loin de songer
à en faire mon profit, jʼen fis un inventaire exact & je lui promis de tâcher de les vendre; mais
ensuite, ayant fait réflexion quʼil nʼy auroit pas de lʼhonneur à moi dʼexposer en vente de
pareilles bagatelles, je mʼétois déterminée à les payer plutôt au-delà de leur valeur: car il sʼen
faudroit bien que je nʼeusse retiré du tout les 30 livres que jʼen ai offert, & qui, certainement,
vont au-delà de tout ce quʼils peuvent valoir.
Mais que cette dame ne sʼinquiéte point. Ses meubles sont [491] tous ici, tels quʼelle les a
laissés; & je cherche si peu à me les approprier à mon profit, que je proteste hautement que je
nʼen veux plus en aucune façon, & je ne mʼen mêlerai que pour les rendre sous quittance à ceux
qui me les demanderont de sa part, après toutefois que jʼaurai été payée en entier; faute de quoi
je ne manquerai point de les faire vendre à lʼenchere publique sous son nom & à ses frais, & lʼon
connoîtra par les sommes quʼelle en retirera le véritable prix de toutes ces belles choses. Pour le
collier, les boucles & les manches, ils sont depuis très-long-tems entre les mains de M.
Berthier, qui est prêt à les restituer en recevant son dû, comme jʼen ai donné avis plus dʼune fois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à Madame de Sourgel.
Je crois, Monsieur que si je mettois en ligne de compte les menus frais que jʼai fait pour
toute cette famille, les intérêts de mon argent, les embarras, la difficulté de faire mes affaires de
si loin, les ports de lettres dont la somme nʼest pas petite, la reconnoissance que je dois à M.
Berthier qui a bien voulu prendre en main mes intérêts, & par-dessus tout cela les mauvais pas
où je me trouve engagée par le retard du payement, il y a sort apparence que le prix des
meubles seroit assez bien payé; mais ces détails de minutie sont, je vous assure, au-dessous de
moi; & puis il est juste quʼil mʼen coûte quelque chose pour le plaisir que jʼai eu dʼobliger.
A lʼégard des présens, il seroit à souhaiter pour Madame de Sourgel quʼelle mʼen eût offert
de beaux; car nʼétant pas accoutumée dʼen recevoir de gens que je ne connois point, &
principalement de ceux qui ont besoin des miens &
[492] moi-même, elle auroit aujourdʼhui le plaisir de les retrouver avec tous ses meubles. Il
est vrai quʼelle eut la politesse de me présenter une petite cave à tabac de noyer, doublée de
plomb, laquelle me paroissant de très-petite considération & fort chétive, je crus pouvoir &
devoir même lʼagréer sans conséquence, dʼautant plus que ne faisant nul usage de tabac, on ne
pouvoir gueres mʼaccuser dʼavarice dans lʼacceptation dʼun tel présent elle est aux dans le
garde-meuble. Mais ce quʼelle a oublié, cette dame, cʼest une petite croix de bois, incrustée de
nacre, que jʼai mise au lieu le plus apparent de ma chambre, pour vérifier la prophétie de
Mademoiselle de Sourgel, qui me dit en me la présentant, que toutes les fois que jʼy jetterois les
yeux je ne manquerois point de dire voilà ma croix.
Au reste, je doute bien sort dʼêtre en arriere de présens avec Madame de Sourgel,
quoiquʼelle méprise si fort les miens. Mais ce nʼest point à moi de rappeller ces choses-là, ma
coutume étant de les oublier dès quʼelles sont faites. Je ne demande pas non plus quʼelle me
paye sa pension pour quelques jours quʼelle a demeuré chez moi avec sa belle-fille; elle en sait
assez les motifs & la raison; je consens cependant volontiers, quʼelle jette tout sur le compte de
lʼamitié, quoique la compassion y eut bonne part.
Pour le collier de grenats, il est juste de le reprendre sʼil nʼaccommode pas Madame de
Sourgel.; elle auroit pu se servir dʼexpressions plus décentes à cet égard; elle sait à merveilles
que je nʼai point cherché à lui en imposer; je lui ai vendu ce collier pour ce quʼil étoit & sur le
même pied quʼil [493] mʼa été vendu par une dame de mérite, laquelle je me garderai bien de
régaler dʼun compliment semblable à celui de Madame de Sourgel. Jʼose espérer que ses basses
insinuations ne trouveront pas beaucoup de prise, où mon nom a seulement lʼhonneur dʼêtre
connu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame de Sourgel mʼaccuse dʼen agir mal avec elle. Est-ce en mal agir que dʼattendre près
de deux ans un argent prêté dans une telle occasion? Ne mʼavoit-elle pas promis restitution dès
lʼinstant de son arrivée? Ne lʼai-je pas priée en grace plusieurs fois de vouloir me payer, du
moins par faveur, en considération des embarras où mes avances mʼont jettée? Ne lui ai-je pas
écrit nombre de lettres pleines de cordialité & de politesse, qui lui peignant lʼétat des choses au
naturel, auroient dû lui faire tirer de lʼargent des pierres plutôt que de rester en arriere à cet
égard? Ne lʼai-je pas avertie & fait avertir plusieurs fois en dernier lieu, de la nécessité où ses
retards mʼalloient jetter, de recourir aux protections pour me faire payer? Quel si grand mal lui
ai-je donc fait? Personne ne le sait mieux que vous, Monsieur; assurément, sʼil doit retomber de
la honte sur une de nous deux, ce nʼest pas à moi de la supporter.
Voilà, Monsieur, ce que jʼavois à répondre aux invectives de cette dame. Je ne me pique pas
dʼaccompagner mes phrases de tours malins, ni de fausses accusations, mais je me pique
dʼavoir pour témoins de ce que jʼavance toutes les personnes qui me connoissent, toutes celles
qui ont connu ici Monsieur & Madame de Sourgel, & même tout Chambéry. Je ne me hâte pas
de rassembler des témoignages peu favorables [494] à eux, & de mʼexposer par-là à la moquerie
des plaisans, qui mʼont raillée de ma sotte crédulité, & des censeurs qui ont blâmé ma conduite
peu prudente. Je suis mortifiée, Monsieur, quʼon vous donne une fonction aussi indigne de
vous, que de servir de correspondant à de si désagréables affaires. Il ne tiendra pas à moi quʼon
ne vous débarrasse dʼun pareil emploi, & Madame de Sourgel peut prendre désormais les
choses comme il lui plaira, sans craindre que je me mette en frais de répondre davantage à ses
injures. Je crois quʼil ne sera pas douteux parmi les honnêtes gens, sur qui dʼelle ou de moi
tombera le déshonneur de toute cette affaire,
Je suis avec une parfaite considération, &c,

[23-10-1737] LETTRE VIII

Montpellier, 23 0ctobre 1737.
MONSIEUR,
Jʼeus lʼhonneur de vous écrire, il y a environ trois semaines; je vous priois par ma lettre de
vouloir bien donner cours à celle que jʼy avois incluse pour M. Charbonnel; jʼavois écrit
lʼordinaire précédent en droiture à Madame de Warens, & huit jours après je pris la liberté de
vous adresser encore une lettre pour elle: cependant je nʼai reçu réponse de nulle part; je ne
puis croire, Monsieur, de vous avoir déplu, en [495] usant un peu trop familiérement de la
liberté que vous mʼaviez accorde; tout ce que je crains, cʼest que quelque contre-tems fâcheux
nʼait retardé mes lettres ou les réponses quoi quʼil en soit, il mʼest si essentiel dʼêtre bientôt tiré

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

d peine que je nʼai point balancé, Monsieur, de vous adresse encore lʼincluse, & de vous prier de
vouloir bien donner v soins pour quʼelle parvienne à son adresse; jʼose même vous inviter à me
donner des nouvelles de Madame de Warens, je tremble quʼelle ne soit malade. Jʼespere,
Monsieur, que vous ne dédaignerez pas de mʼhonorer dʼun mot de réponse par le premier
ordinaire: & afin que la lettre me parvienne plus directement, vous aurez, sʼil vous plaît, la
bonté de me lʼadresser chez M. Barcellon, huissier de la bourse en rue basse proche du Palais:
cʼest-là que je suis logé. Vous ferez une œuvre de charité de mʼaccorder cette grace, & si vous
pouvez me donner des nouvelles de M. Charbonnel, je vous en aurai dʼautant plus dʼobligation.
Je suis avec une respectueuse considération.
[496]

[04-11-1737] LETTRE XIX

Montpellier, 4 Novembre 1737.
MONSIEUR,
Lequel des deux doit demander pardon à lʼautre, ou le pauvre voyageur qui nʼa jamais
passé de semaine depuis son départ, sans écrire à un ami de coeur, ou cet ingrat ami, qui pousse
la négligence jusquʼà passer deux grands mois & davantage, sans donner au pauvre pélerin le
moindre sigue de vie? Oui, Monsieur, deux grands mois; je sais bien que jʼai reçu de vous une
lettre datée du 6 Octobre; mais je sais bien aussi que je ne lʼai reçue que la veille de la Toussaint:
& quelque effort que fasse ma raison pour être dʼaccord avec mes desirs, jʼai peine à croire que
la date nʼait été mise après coup. Pour moi, Monsieur, je vous ai écrit de Grenoble, je vous ai
écrit le lendemain de mon arrivée à Montpellier, je vous ai écrit par la voie de M. Micoud, je
vous ai écrit en droiture; en un mot, jʼai poussé lʼexactitude jusquʼà céder presque à tout
lʼempressement que jʼavois de mʼentretenir avec vous. Quant à Monsieur de Trianon, Dieu &
lui savent, si lʼon peut avec vérité mʼaccuser de négligence à cet égard, Quelle différence, grand
Dieu, il semble que la Savoye est éloignée dʼici de sept ou huit cents lieues, & nous avons à
Montpellier des compatriotes du doyen de Killerine (dites cela à mon oncle) qui ont reçu deux
fois des réponses de chez eux, tandis que je nʼai pu en recevoir de Chambéry. Il y a trois
semaines que jʼen reçus une dʼattente, après laquelle rien nʼa paru. [497] Quelque dure que soit
ma situation actuelle, je la supporterois volontiers, si du moins on daignoit me donner la
moindre marque de souvenir: mais rien; je suis si oublié quʼà peine crois-je moi-même dʼêtre
encore en vie. Puisque les relations sont devenues impossibles depuis Chambéry & Lyon ici, je
ne demande plus quʼon me tienne les promesses sur lesquelles je mʼétois arrangé. Quelques
mots de consolation me suffiront & serviront à répandre de la douceur sur un état qui a ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désagrémens.
Jʼai eu le malheur dans ces circonstances gênantes de perdre mon hôtesse, Madame Mazet,
de maniere quʼil a fallu solder mon compte avec ses héritiers. Un honnête homme Irlandois
avec qui jʼavois fait connoissance, a eu la générosité de me prêter soixante livres sur ma parole,
qui ont servi à payer le mois passé & le courant de ma pension; mais je me vois extrêmement
reculé par plusieurs autres menues dettes; & jʼai été contraint dʼabandonner depuis quinze
jours les remedes que jʼavois commencés faute de moyens pour continuer. Voici maintenant
quels sont mes projets. Si dans quinze jours qui sont le reste du second mois, je ne reçois
aucune nouvelle, jʼai résolu de hasarder un coup; je ferai quelque argent de mes petits meubles;
cʼest-à-dire, de ceux qui me sont les moins chers; car jʼen ai dont je ne me déferai jamais. Et
comme cet argent ne suffiroit point pour payer mes dettes & me tirer de Montpellier, jʼoserai
lʼexposer au jeu non par goût, car jʼai mieux aimé me condamner à la solitude que de
mʼintroduire par cette voie, quoiquʼil nʼy en ait point dʼautre à Montpellier, & quʼil nʼait tenu
quʼ[498] moi de me faire des connoissances assez brillantes par ce moyen. Si je perds, ma
situation ne sera presque pas pire quʼauparavant; mais si je gagne je me tirerai du plus fâcheux
de tous les pas. Cʼest un grand hasard à la vérité, mais jʼose croire quʼil est nécessaire de le
tenter dans le cas où je me trouve. Je ne prendrai ce parti quʼà lʼextrémité & quand je ne verrai
plus de jour ailleurs. Si je reçois de bonnes nouvelles dʼici à ce tems-là, je nʼaurai certainement
pas lʼimprudence de tenter la mer orageuse & de mʼexposer à un naufrage. Je prendrai un autre
parti. Jʼacquitterai mes dettes ici & je me rendrai en diligence à un petit endroit proche du SaintEsprit; où, à moindres frais & dans un meilleur air, je pourrai recommencer mes petits remedes
avec plus de tranquillité, dʼagrément & de succès, comme jʼespere que je nʼai fait à Montpellier
dont le séjour mʼest dʼune mortelle antipathie; je trouverai là bonne compagnie dʼhonnêtes
gens qui ne chercheront point à écorcher le pauvre étranger, & qui contribueront à lui procurer
un peu de gaieté dont il a, je vous assure, très-grand besoin.
Je vous fais toutes ces confidences, mon cher Monsieur, comme à un bon ami qui veut bien
sʼintéresser à moi & prendre part à mes petits soucis. Je vous prierai aussi dʼen vouloir bien
faire part à qui de droit, afin que si mes lettres ont le malheur de se perdre de quelque côté, lʼon
puisse de lʼautre en récapituler le contenu. Jʼécris aujourdʼhui à Monsieur de Trianon, & comme
la poste de Paris qui est la vôtre ne part: dʼici quʼune fois la semaine, à savoir le lundi, il se
trouve que depuis mon arrivée à Montpellier, je nʼai pas manqué [499] dʼécrire un seul
ordinaire, tant il y a de négligence dans mon fait, comme vous dites fort bien & fort à votre aise.
Il vous reviendroit une description de la charmante ville de Montpellier, ce paradis
terrestre, ce centre des délices de la France; mais en vérité il y a si peu de bien & tant de mal à en
dire, que je me serois scrupule dʼen charger encore le portrait de quelque saillie de mauvaise
humeur; jʼattends quʼun esprit plus reposé me permette de nʼen dire que le moins de mal que la
vérité me pourra permettre. Voici en gros ce que vous en pouvez penser en attendant.
Montpellier est une grande ville fort peuplée, coupée par un immense labyrinthe de rues

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sales, tortueuses & larges de six pieds. Ces rues sont bordées alternativement de superbes
hôtels & de misérables chaumieres, pleines de boue & de fumier. Les habitans y sont moitié
très-riches & lʼautre moitié misérables à lʼexcès; mais ils sont tous également gueux par leur
maniere de vivre, la plus vile & la plus crasseuse quʼon puisse imaginer. Les femmes sont
divisées en deux classes, les dames qui passent la matinée à sʼenluminer, lʼaprès-midi au
pharaon & la nuit à la débauche à la différence des bourgeoises qui nʼont dʼoccupation que la
derniere. Du reste ni les unes ni les autres nʼentendent le françois, & elles ont tant de goût &
dʼesprit quʼelles ne doutent point que la comédie & lʼopéra ne soient des assemblées de sorciers.
Aussi on nʼa jamais vu de femmes aux spectacles de Montpellier, excepté peut-être quelques
misérables étrangeres qui auront eu lʼimprudence de braver la délicatesse & la modestie des
dames de Montpellier. Vous savez sans doute [500] quels égards on a en Italie pour les
huguenots & pour les Juifs en Espagne; cʼest comme on traite les étrangers ici; on les regarde
précisément comme une espece dʼanimaux faits exprès pour être pillés, volés & assommés au
bout sʼils avoient lʼimpertinence de le trouver mauvais. Voilà ce que jʼai pu rassembler de
meilleur du caractere des habitans de Montpellier. Quant au pays en général, il produit de bon
vin, un peu de bled, de lʼhuile abominable, point de viande, point de beurre, point de laitage,
point de fruit & point de bois. Adieu, mon cher ami.

[14-03-1742] LETTRE XX. A MONSIEUR
DE CONZIÉ

14 Mars 1742.
MONSIEUR,
Nous reçûmes hier au soir, fort tard, une lettre de votre part, adressée à Madame de
Warens; mais que nous avons bien supposé être pour moi. Jʼenvoie cette réponse aujourdʼhui
de bon matin, & cette exactitude doit suppléer à la briéveté de ma lettre, & à la médiocrité des
vers qui y sont joints. Dʼailleurs, maman nʼa pas voulu que je les fisse meilleurs, disant quʼil
nʼest pas bon que les malades aient tant dʼesprit. Nous avons été très-alarmés dʼapprendre
votre maladie; & [501] quelque effort que vous fassiez pour nous rassurer, nous conservons un
fond dʼinquiétude sur votre rétablissement, qui ne pourra être bien dissipé que par votre
présence.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un respect & un attachement infini.
A FANIE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Malgré lʼart dʼEsculape & ses tristes secours,
La fievre impitoyable alloit trancher mes jours;
Il nʼétoit dû quʼà vous, adorable Fanie,
De me rappeller à la vie.
Dieux! je ne puis encor y penser sans effroi:
Les horreurs du Tartare ont paru devant moi,
La mort à mes regards a voilé la nature,
Jʼai du Cocyte affreux entendu le murmure.
Hélas! jʼétois perdu, le nocher redouté
Mʼavoit déjà conduit sur les bords du Léthé;
Là, mʼoffrant une coupe, & dʼun regard sévere,
Me pressant aussi-tôt dʼavaler lʼonde amere;
Viens, dit-il, éprouver ces secourables eaux,
Viens déposer ici les erreurs & les maux,
Qui des foibles mortels remplissent la carriere.
Le secours de ce fleuve à tous est salutaire,
Sans regretter le jour par des cris superflus,
Leur coeur en lʼoubliant ne le desire plus.
[502] Ah! pourquoi cet oubli leur est-il nécessaire,
Sʼils connoissoient la vie, ils craindroient sa misere.
Voilà, lui dis-je alors, un fort docte sermon;
Mais, osez-vous penser, mon bon seigneur Caron,
Quʼaprès avoir aimé la divine Fanie,
Jamais de cet amour la mémoire sʼoublie?
Ne vous en flattez point; non, malgré vos efforts,
Mon coeur lʼadorera jusques parmi les morts:
Cʼest pourquoi supprimez, sʼil vous plaît, votre eau noire,
Toute lʼencre du monde, & tout lʼaffreux grimoire,
Ne mʼen ôteroient pas le charmant souvenir.
Sur un si beau sujet jʼavois beaucoup à dire
Et nʼétois pas prêt à finir,
Quand tout à coup vers nous je vis venir
Le dieu de lʼinfernal empire.
Calme-toi, me dit-il, je connois ton martyre.
La constance a son prix, même parmi les morts:
Ce que je fis jadis pour quelques vains accords,
Je lʼaccorde en ce jour à ta tendresse extrême,
Va parmi les mortels, pour la seconde fois,
Témoigner que sur Pluton même,
Un si tendre amour a des droits.
Cʼest ainsi, charmante Fanie,
Que mon ardeur pour vous mʼempêcha de périr;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais quand le Dieu des morts veut me rendre à la vie,
Nʼallez pas me faire mourir.
[503]

[24-09-1743] LETTRE XXI.
A M. LE COMTE DES CHARMETTES

A Venise, ce 24 Septembre 1743.
Je connois si bien, Monsieur, votre générosité naturelle que je ne doute point que vous ne
preniez part à mon désespoir, & que vous ne me fassiez la grace de me tirer de lʼétat affreux
dʼincertitude où je suis. Je compte pour rien les infirmités qui me rendent mourant, au prix de
la douleur de nʼavoir aucune nouvelle de Madame de Warens; quoique je lui aye écrit depuis
que je suis ici, par une infinité de voies différentes., Vous connoissez les liens de
reconnoissance & dʼamour filial qui mʼattachent à elle; jugez du regret que jʼaurois à mourir
sans recevoir de ses nouvelles. Ce nʼest pas sans doute vous faire un grand éloge que de vous
avouer, Monsieur, que je nʼai trouvé que vous seul à Chambéry capable de rendre un service
par pure générosité; mais cʼest du moins vous parler suivant mes vrais sentimens que de vous
dire que vous êtes lʼhomme du monde de qui jʼaimerois mieux en recevoir.
Rendez-moi, Monsieur, celui de me donner des nouvelles de ma pauvre maman; ne me
déguisez rien, Monsieur, je vous en supplie, je mʼattends à tout, je souffre déjà tous les maux
que je peux, prévoir, & la pire de toutes les nouvelles pour moi cʼest de nʼen recevoir aucune.
Vous aurez la bonté, Monsieur, deʼmʼadresser votre lettre sous le pli de quelque correspondant
de Geneve, pour quʼil me la fasse parvenir; car elle ne viendroit pas en droiture.
[504] Je passai en porte, à Milan, ce qui me priva du plaisir de rendre moi-même votre
lettre que jʼai fait parvenir depuis. Jʼai appris que votre aimable marquise sʼest remariée il y a
quelque tems. Adieu, Monsieur, puisquʼil faut mourir tout de bon, cʼest à présent quʼil faut être
philosophe. Je vous dirai une autre fois quel est le genre de philosophie que je pratique. Jʼai
lʼhonneur dʼêtre avec le plus sincere & le plus parfait attachement, Monsieur, &c.
ROUSSEAU
P.S. Faites-moi la grace, Monsieur, de faire parvenir surement lʼincluse que je confie à
votre générosité.
MONSIEUR,
Jʼavoue que je mʼétois attendu au consentement que vous avez donné à ma proposition;
mais quelque idée que jʼeusse de la délicatesse de vos sentimens, je ne mʼattendois point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolument à une réponse aussi gracieuse.
[505]

LETTRE XXII.

MONSIEUR,
Il faut convenir, Monsieur, que vous avez bien du talent pour obliger dʼune maniere à
doubler le prix des services que vous rendez; je mʼétois véritablement attendu à une réponse
polie & spirituelle, autant quʼil se peut; mais jʼai trouvé dans la vôtre des choses qui sont pour
moi dʼun tout autre mérite. Des sentimens dʼaffection, de bonté, dʼépanchement, si jʼose ainsi
parler, que la sincérité & la voix du coeur caractérise. Le mien nʼest pas muet pour tout cela;
mais il voudroit trouver des termes énergiques à son gré, qui, sans blesser le respect, pussent
exprimer assez bien lʼamitié. Nulle des expressions qui se présentent ne me satisferont sur cet
article. Je nʼai pas comme vous lʼheureux talent dʼallier dignement le langage de la plume avec
celui du coeur; mais, Monsieur, continuez de me parler quelquefois sur ce ton là, & vous verrez
que je profiterai de vos leçons, &c. &c.
[506]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

QUINZE LETTRES
Relatives à la Botanique

Adressées à MADAME LA DUCHESSE DE PORTLAND.

[20-10-1766] LETTRE PREMIERE

A Wooton, le 20 Octobre 1766.
Vous avez raison, Madame la Duchesse, de commencer la correspondance que vous me
faites lʼhonneur de me proposer, par mʼenvoyer des livres pour me mettre en état de la
soutenir: mais je crains que ce ne soit peine perdue; je ne retiens plus rien de ce que je lis; je nʼai
plus de mémoire pour les livres, il ne mʼen reste que pour les personnes, pour les bontés quʼon
a pour moi, & jʼespere à ce titre profiter plus avec vos lettres quʼavec tous les livres de lʼunivers.
Il en est un, Madame, où vous savez si bien lire, & où je voudrois bien apprendre à épeler
quelques mots après vous. Heureux qui sait prendre assez de goût à cette intéressante lecture
pour nʼavoir besoin dʼaucune autre, & qui, méprisant les instructions des hommes qui sont
menteurs, sʼattache à celles de la nature, qui ne ment point! Vous lʼétudiez avec autant de
plaisir que de succès, vous la suivez dans tous ses regnes, aucune de ses productions ne vous est
étrangere; vous savez assortir [507] les fossiles, les minéraux, les coquillages, cultiver les
plantes, apprivoiser les oiseaux: & que nʼapprivoiseriez-vous pas. Je connois un animal un peu
sauvage qui vivroit avec grand plaisir dans votre ménagerie, en attendant lʼhonneur dʼêtre
admis un jour en momie dans votre cabinet.
Jʼaurois bien les mêmes goûts si jʼétois en état de les satisfaire; mais un solitaire & un
commençant de mon âge, doit retrécir beaucoup lʼunivers sʼil veut le connoître; & moi qu me
perds comme un insecte parmi les herbes dʼun pré, je nʼa garde dʼaller escalader les palmiers de
lʼAfrique ni les cedres du Liban. Le tems presse, & loin dʼaspirer à savoir un jour la botanique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼose à peine espérer dʼherboriser aussi bien que le moutons qui passent sous ma fenêtre, & de
savoir comme eux trier mon soin.
Jʼavoue pourtant, comme les hommes ne sont gueres conséquens, & que les tentations
viennent par la facilité dʼy succomber, que le jardin de mon excellent voisin M. de Granville
mʼa donné le projet ambitieux dʼen connoître les richesses mais voilà précisément ce qui
prouve que ne sachant rien, je ne suis fait pour rien apprendre. Je vois les plantes, il me le
nomme, je les oublie; je les revois, il me les renomme, je les oublie encore; & il ne résulte de tout
cela que lʼépreuve que nous faisons sans cesse, moi de sa complaisance, & lu de mon incapacité.
Ainsi du côté de la botanique, peu dʼavantage; mais un très-grand pour le bonheur de la vie
dans celui de cultiver la société dʼun voisin bienfaisant, obligeant, aima blé, & pour dire encore
plus, sʼil est possible, à qui je dois lʼhonneur dʼêtre conçu de vous.
[508] Voyez donc, Madame la duchesse, quel ignore correspondant vous vous choisissez, &
ce quʼil pourra mettre du sien contre vos lumieres. Je suis en conscience obligé de vous avertir
de la mesure des miennes; après cela si vous daignez vous en contenter, à la bonne heure; je nʼai
garde de refuser un accord si avantageux pour moi. Je vous rendrai de lʼherbe pour vos plantes,
des rêveries pour vos observations; je mʼinstruirai cependant par vos bontés, & puissai-je un
jour, devenu meilleur herboriste, orner de quelques fleurs la couronne que vous doit la
botanique, pour lʼhonneur que vous lui faites de la cultiver.
Jʼavois apporté de Suisse quelques plantes séches qui se sont pourries en chemin; cʼest un
herbier à recommencer, & je nʼai plus pour cela les mêmes ressources. Je détacherai toutefois de
ce qui me reste, quelques échantillons des moins gâtés, auxquels jʼen joindrai quelques-uns de
ce pays en fort petit nombre, selon lʼétendue de mon savoir, & je prierai M. Granville de vous
les faire passer quand il en aura lʼoccasion; mais il faut auparavant les trier, les démoisir, & surtout retrouver les noms à moitié perdus, ce qui nʼest pas pour moi une petite affaire. Et à propos
des noms, comment parviendrons-nous, Madame, à nous entendre. Je ne connois point les
noms Anglois; ceux que je connois sont tous du Pinax de Gaspard Bauhin ou du Species plantarum
de M. Linnaeus, & j e ne puis en faire la synonymie avec Gérard qui leur est antérieur à lʼun & à
lʼautre, ni avec le Synopsis, qui est antérieur au second, & qui cite rarement le premier; en sorte
que mon Species me devient inutile [509] pour vous nommer lʼespece de plante que jʼy connois, &
pour y rapporter celle que vous pouvez me faire connoître. Si par hasard, Madame la duchesse,
vous aviez aussi le Species plantarum ou le Pinax, ce point de réunion nous seroit très-commode
pour nous entendre, sans quoi je ne sais pas trop comment nous serons.
Jʼavois écrit à Mylord Maréchal deux jours avant de recevoir la lettre dont vous mʼavez
honoré. Je lui en écrirai bientôt une autre pour mʼacquitter de votre commission, & pour lui
demander ses félicitations sur lʼavantage que son nom mʼa procuré près de vous. Jʼai renoncé à
tout commerce de lettres hors avec lui seul & un autre ami. Vous serez la troisieme, Madame la
duchesse, & vous me ferez chérir toujours plus la botanique à qui je dois cet honneur. Passé cela
la porte est fermée aux correspondances. Je deviens de jour en jour plus paresseux; il mʼen
coûte beaucoup dʼécrire à cause de mes incommodités, & content dʼun si bon choix je mʼy
borne, bien sûr que si je lʼétendois davantage, le même bonheur ne mʼy suivroit pas.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer mon profond respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[510]

[12-02-1767] LETTRE II

A Wooton, le 12 Février 1767.
Je nʼaurois pas, Madame la duchesse, tardé un seul instant de calmer, si je lʼavois pu vos
inquiétudes sur la santé de Mylord Maréchal; mais je craignis de ne faire, en vous écrivant,
quʼaugmenter ces inquiétudes, qui devinrent pour moi des alarmes. La seule chose qui me
rassurât, étoit que jʼavois de lui une lettre du 22 Novembre, & je présumois que ce quʼen
disoient les papiers publics, ne pouvoit gueres être plus récent que cela. Je raisonnai là-dessus
avec M. Granville qui devoit partir dans peu de jours, & qui se chargea de vous rendre compte
de ce que nous avions pensé, en attendant que je pusse, Madame, vous marquer quelque chose
de plus positif: dans cette lettre du 22 Novembre, Mylord Maréchal me marquoit quʼil se
sentoit vieillir & affoiblir, quʼil nʼécrivoit plus quʼavec peine, quʼil avoir cessé dʼécrire à ses
parens & amis, & quʼil mʼécrivoit désormais fort rarement à moi-même. Cette résolution, qui
peut-être étoit déjà lʼeffet de sa maladie, fait que son silence depuis ce tems-là me surprend
moins, mais il me chagrine extrêmement. Jʼattendois quelque réponse aux lettres que je lui ai
écrites, je la demandois incessamment & jʼespérois vous en faire part aussi-tôt; il nʼest rien
venu, Jʼai aussi écrit à son banquier à Londres qui ne savoit rien non plus, mais qui ayant fait
des informations, mʼa marqué quʼen effet Mylord Maréchal [511] avoit été fort malade, mais
quʼil étoit beaucoup mieux. Voilà tout ce que jʼen sais, Madame la duchesse. Probablement vous
en savez davantage à présent vous-même, & cela supposé, jʼoserois vous supplier de vouloir
bien me faire écrire un mot pour me tirer du trouble où je suis. A moins que les amis charitables
ne mʼinstruisent de ce quʼil mʼimporte de savoir, je ne suis pas en position de pouvoir
lʼapprendre par moi-même.
Je nʼose presque plus vous parler de plantes, depuis que vous ayant trop annoncé les
chiffons que jʼavois apportés de Suisse, je nʼai pu encore vous rien envoyer. Il faut, Madame,
vous avouer toute ma misere; outre que ces débris valoient peu la peine de vous être offerts, jʼai
été retardé par la difficulté dʼen trouver les noms qui manquoient à la plupart, & cette difficulté
mal vaincue mʼa fait sentir que jʼavois fait une entreprise à mon âge, en voulant mʼobstiner à
connoître les plantes tout seul. Il faut en botanique commencer par être guidé; il faut du moins
apprendre empiriquement les noms dʼun certain nombre de plantes avant de vouloir les
étudier méthodiquement: il faut premièrement être herboriste, & puis devenir botaniste après,
si lʼon peut. Jʼai voulu faire le contraire, & je mʼen suis mal trouvé. Les livres des botanistes
modernes nʼinstruisent que les botanistes; ils sont inutiles aux ignorans. Il nous manque un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

livre vraiment élémentaire avec lequel un homme qui nʼauroit jamais vu de plantes, pût
parvenir à les étudier seul. Voilà le livre quʼil me faudroit a défaut dʼinstructions verbales; car
où les trouver? Il nʼy a point autour de ma demeure, dʼautres herboristes que les moutons. [512]
Une difficulté plus grande est que jʼai de très-mauvais yeux pour analyser les plantes par les
parties de la fructification. Je voudrois étudier les mousses & les gramens qui sont à ma portée;
je mʼéborgne & je ne vois rien. Il semble, Madame la duchesse, que vous ayez exactement
deviné mes besoins en mʼenvoyant les deux livres qui me sont le plus utiles. Le Synopsis
comprend des descriptions à ma portée & que je suis en état de suivre sans mʼarracher les yeux,
& le Petiver mʼaide beaucoup par ses figures qui prêtent à mon imagination autant quʼun objet
sans couleur peut y prêter. Cʼest encore un grand défaut des botanistes modernes de lʼavoir
négligée entièrement. Quand jʼai vu dans mon Linnaeus la classe & lʼordre dʼune plante qui
mʼest inconnue, je voudrois me figurer cette plante, savoir si elle est grande ou petite, si la fleur
est bleue ou rouge, me représenter son port. Rien. Je lis une description caractéristique, dʼaprès
laquelle je ne puis rien me représenter. Cela nʼest-il pas désolant?
Cependant, Madame la duchesse, je suis assez fou pour mʼobstiner, ou plutôt je suis assez
sage. Car ce goût est pour moi une affaire de raison. Jʼai quelquefois besoin dʼart pour me
conserver dans ce calme précieux au milieu des agitations qui troublent ma vie, pour tenir au
loin ces passions haineuses que vous ne connoissez pas, que je nʼai gueres connues que dans les
autres, & que je ne veux pas laisser approcher de moi. Je ne veux pas, sʼil est possible, que de
tristes souvenirs viennent troubler la paix de ma solitude. Je veux oublier les hommes & leurs
injustices. Je veux mʼattendrir chaque jour sur les merveilles de celui qui les fit pour être [513]
bons, & dont ils ont si indignement dégradé lʼouvrage. Les végétaux dans nos bois & dans nos
montagnes sont encore tels quʼils sortirent originairement de ses mains, & cʼest-là que jʼaime à
étudier la nature; car je vous avoue que je ne sens plus le même charme à herboriser dans un
jardin. Je trouve quʼelle nʼy est plus la même; elle y a plus dʼéclat, mais elle nʼy est pas si
touchante. Les hommes disent quʼils lʼembellissent, & moi je trouve quʼils la défigurent.
Pardon, Madame la duchesse; en parlant des jardins jʼai peut-être un peu médit du vôtre; mais
si jʼétois à portée je lui serois bien réparation. Que nʼy puis-je faire seulement cinq ou six
herborisations à votre suite, sous M. le Docteur Solander! Il me semble que le petit fond de
connoissances que je tâcherois de rapporter de ses instructions & des vôtres, suffiroit pour
ranimer mon courage souvent prêt à succomber sous le poids de mon ignorance. Je vous
annonçois du bavardage & des rêveries; en voilà beaucoup trop. Ce sont des herborisations
dʼhiver; quand il nʼy a plus rien sur lʼa terre jʼherborise dans ma tête, & malheureusement je nʼy
trouve que de mauvaise herbe. Tout ce que jʼai de bon sʼest réfugié dans mon coeur, Madame la
duchesse, & il est plein des sentimens qui vous sont dus.
Mes chiffons de plantes sont prêts ou à-peu-près; mais faute de savoir les occasions pour
les envoyer, jʼattendrai le retour de M. Granville pour le prier de vous les faire parvenir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[514]

[28-02-1767] LETTRE III

Wooton le 28 Février 1767.
MADAME LA DUCHESSE,
Pardonnez mon importunité: je suis trop touché de la bonté que vous avez eue de me tirer
de peine sur la santé de Mylord Maréchal, pour différer à vous en remercier. Je suis peu
sensible à mille bons offices où ceux qui veulent me les rendre à toute force consultent plus leur
goût que le mien. Mais les soins pareils à celui que vous avez bien voulu prendre en cette
occasion, mʼaffectent véritablement & me trouveront toujours plein de reconnoissance. Cʼest
aussi, Madame la duchesse, un sentiment qui sera joint désormais à tous ceux que vous mʼavez
inspirés.
Pour dire à présent un petit mot de botanique, voici lʼéchantillon dʼune plante que jʼai
trouvée attachée à un rocher, & qui peut-être vous est très-connue, mais que pour moi je ne
connoissois point du tout. Par sa figure & par sa fructification elle paroît appartenir aux
fougeres, mais par sa substance & par sa nature, elle semble être de la famille des mousses. Jʼai
de trop mauvais yeux, un trop mauvais microscope & trop peu de savoir pour rien décider làdessus. Il faut, Madame la duchesse, que vous acceptiez les hommages de mon ignorance & de
ma bonne volonté; cʼest tout ce que je puis mettre de ma part dans notre correspondance, après
le tribut de mon profond respect.
[515]

[29-04-1767] LETTRE IV

A Wooton le 29 Avril 1767.
Je reçois, Madame la duchesse, avec une nouvelle reconnoissance les nouveaux
témoignages de votre souvenir & de vos bontés dans le livre que M. Granville mʼa remis de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre part, & dans lʼinstruction que vous avez bien voulu me donner sur la petite plante qui
mʼétoit inconnue. Vous avez trouvé un très-bon moyen de ranimer ma mémoire éteinte, & je
suis très-sûr de nʼoublier jamais ce que jʼaurai le bonheur dʼapprendre de vous. Ce petit
Adiantum nʼest pas rare sur nos rochers, & jʼen ai même vu plusieurs pieds sur des racines
dʼarbres, quʼil sera facile dʼen détacher pour le transplanter sur vos murs.
Vous aurez occasion, Madame, de redresser bien des erreurs dans le petit misérable débris
de plantes que M. Granville veut bien se charger de vous faire tenir. Jʼai hasardé de donner des
noms du Species de Linnaeus à celles qui nʼen avoient point; mais je nʼai eu cette confiance
quʼavec celle que vous voudriez bien marquer chaque faute & prendre la peine de mʼen avertir.
Dans cet espoir jʼy ai même joint une petite plante qui me vient de vous, Madame la duchesse,
par M. Granville, & dont nʼayant pu trouver le nom par moi-même, jʼai pris le parti de le laisser
en blanc. Cette plante me paroît approcher de lʼOrnitogale (Star of Bethlehem) plus que dʼaucune
que je connoisse; mais sa fleur étant close & sa racine nʼétant pas bulbeuse, je ne puis imaginer
ce que cʼest. Je ne [516] vous envoie cette plante que pour vous supplier de vouloir bien me la
nommer.
De toutes les graces que vous mʼavez faites, Madame la duchesse, celle à laquelle je suis le
plus sensible & dont je suis le plus tenté dʼabuser, est dʼavoir bien voulu me donner plusieurs
fois des nouvelles de la santé de Mylord Maréchal. Ne pourrois-je point encore par votre
obligeante entremise, parvenir à savoir si mes lettres lui parviennent? Je fis partir le 16 de ce
mois la quatrieme que je lui ai écrite depuis sa derniere. Je ne demande point quʼil y réponde, je
desirerois seulement dʼapprendre sʼil les reçoit. Je prends bien toutes les précautions qui sont
en mon pouvoir pour quʼelles lui parviennent; mais les précautions qui sont en mon pouvoir à
cet égard comme à beaucoup dʼautres, sont bien peu de chose dans la situation où je suis.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec bonté mon profond respect.

[10-07-1767] LETTRE V

Ce 10 Juillet 1767.
Permettez, Madame la duchesse, que quoique habitant hors de lʼAngleterre, je prenne la
liberté de me rappeller à votre souvenir. Celui de vos bontés mʼa suivi dans mes voyages &
contribue à embellir ma retraite. Jʼy ai apporté le dernier livre que vous mʼavez envoyé; & je
mʼamuse à faire [517] la comparaison des plantes de ce canton avec celles de votre Isle. Si jʼosois
me flatter, Madame la duchesse, que mes observations pussent avoir pour vous le moindre
intérêt, le desir de vous plaire me les rendroit plus importantes, & lʼambition de vous
appartenir me fait aspirer au titre de votre herboriste, comme si jʼavois les connoissances qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me rendroient digne de le porter. Accordez-moi, Madame, je vous en supplie, la permission de
joindre ce titre au nouveau nom que je substitue à celui sous lequel jʼai vécu si malheureux. Je
dois cesser de lʼêtre sous vos auspices, & lʼherboriste de Madame la duchesse de Portland, se
consolera sans peine de la mort de J. J. Rousseau. Au reste, je tâcherai bien que ce ne soit pas là
un titre purement honoraire, je souhaite quʼil mʼattire aussi lʼhonneur de vos ordres, & je le
mériterai du moins par mon zele à les remplir.
Je ne signe point ici mon nouveau nom & je ne date point du lieu de ma retraite,* [*Le
château de Trye où M. Rousseau étoit sous le nom de Renou] nʼayant pu demander encore-la permission que
jʼai besoin dʼobtenir pour cela. Sʼil vous plaît en attendant mʼhonorer dʼune réponse, vous
pourrez Madame la duchesse lʼadresser sous mon ancien nom à Mess......... qui me la seront
parvenir. Je finis par remplir un devoir qui mʼest bien précieux, en vous suppliant, Madame la
duchesse, dʼagréer ma très-humble reconnoisance & les assurances de mon profond respect.
[518]

[12-09-1767] LETTRE VI

12 Septembre 1767.
Je suis dʼautant plus touché, Madame la duchesse, des nouveaux témoignages de bonté
dont il vous a plu mʼhonorer, que jʼavois quelque crainte que lʼéloignement ne mʼeût fait
oublier de vous. Je tâcherai de mériter toujours par mes sentimens les mêmes grâces, & les
mêmes souvenirs par mon assiduité à vous les rappeller. Je suis comblé de la permission que
vous voulez bien mʼaccorder, & très-fier de lʼhonneur de vous appartenir en quelque chose.
Pour commencer, Madame, à remplir des fonctions que vous me rendez précieuses, je vous
envoie ci-joints deux petits échantillons de plantes que jʼai trouvées à mon voisinage, parmi les
bruyeres qui bordent un parc, dans un terrain assez humide, où croissent aussi la Camomille
odorante, le Sagina procumbens, lʼHieracium umbellatum de Linnaeus, & dʼautres plantes que je ne
puis vous nommer exactement, nʼayant point encore ici mes livres de botanique, excepté le
Flora Britannica qui ne mʼa pas quitté un seul moment.
De ces deux plantes lʼune, N°. 2, me paroît être une petite Gentiane, appellée dans le
Synopsis Centaurium palustre luteum minimum nostras. Flor. Brit. 131.
Pour lʼautre N°. 1, je ne saurois dire ce que cʼest, à moins que ce ne soit peut-être une Elatine
de Linnaeus, appellée par Vaillant Alsinastrum serpyllifolium, &c. La phrase sʼy [519] rapporte
assez bien, mais lʼElatine doit avoir huit étamines, & je nʼen ai jamais pu découvrir que quatre.
La fleur est très-petite, & mes yeux, déjà foibles naturellement, ont tant pleuré que je les perds
avant le tems: ainsi je ne me plus à eux. Dites-moi de grâce ce quʼil en est, Madame la duchesse,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest moi qui devrois en vertu de mon emploi vous instruire; & cʼest vous qui mʼinstruisez. Ne
dédaigne pas de continuer, je vous en supplie, & permettez que je vous rappelle la plante à fleur
jaune que vous envoyâtes lʼannée derniere à M. Granville, & dont je vous ai renvoyé un
exemplaire pour en apprendre le nom.
Et à propos de M. Granville mon bon voisin, permette Madame, que je vous témoigne
lʼinquiétude que son silence me cause. Je lui ai écrit, & il ne mʼa point répondu, lui qui est si
exact. Seroit-il malade? Jʼen suis véritablement en peine.
Mais je le suis plus encore de Mylord Maréchal, mon ami mon protecteur, mon pere qui
mʼa totalement oublié. Non, Madame, cela ne sauroit être. Quoiquʼon ait pu faire, je puis être
dans sa disgrace, mais je suis sûr quʼil mʼaime toujours. Ce qui mʼafflige de ma position, cʼest
quʼelle mʼôte les moyen de lui écrire. Jʼespere pourtant en avoir dans peu lʼoccasion & je nʼai pas
besoin de vous dire avec quel empressement je la saisirai. En attendant jʼimplore vos bontés
pour avoir de les nouvelles, & si jʼose ajouter, pour lui faire dire un mot de moi.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un profond respect,
MADAME LA DUCHESSE,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur Herboriste.
[520] P.S. Jʼavois dit au jardinier de M. Davenport que je lui montrerois les rochers où
croissoit le petit Adiantum, pour que vous pussiez, Madame, en emporter des plantes. Je ne me
pardonne point de lʼavoir oublié. Ces rochers sont au midi de la maison & regardent le nord. Il
est très-aisé dʼen déctacher des plantes, parce quʼil y en a qui croissent sur des racines dʼarbres.
Le long retard, Madame, du départ de cette lettre, causé par des difficultés qui tiennent à
ma situation, me met à portée de rectifier avant quʼelle parte ma balourdise sur la plante cijointe N?. 1. Car ayant dans lʼintervalle reçu mes livres de botanique, jʼy ai trouvé à lʼaide des
figures, que Michelius avoir fait un genre de cette plante sous le nom de Linocarpon, & que
Linnaeus lʼavoit mite parmi les especes du lin. Elle est aussi dans le Synopsis sous le nom de
Radiola, jʼen aurois trouvé la figure dans le Flora Britannica que jʼavois avec moi, mais
précisément la planche 15, où est cette figure, se trouve omise dans mon exemplaire & nʼest que
dans le Synopsis que je nʼavoir pas. Ce long verbiage a pour but, Madame la duchesse, de vous
expliquer comment ma bévue tient à mon ignorance à la vérité, mais non pas ma négligence. Je
nʼen mettrai jamais dans la correspondance que vous me permettez dʼavoir avec vous, ni dans
mes efforts pour mériter un titre dont je mʼhonore; mais tant que dureront les incommodités
de ma position présente, lʼexactitude de mes lettres en souffrira, & je prends le parti de fermer
celle-ci sans être sût encore du jour où je la pourrai faire partir.
[521]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-01-1768] LETTRE VII

Ce 4 Janvier 1768.
Je nʼaurois pas tardé si long-tems, Madame la duchesse, à vous faire mes très-humbles
remerciemens pour la peine, que vous avez prise dʼécrire en ma faveur à Mylord Maréchal & à
M. Granville, si je nʼavois été détenu près de trois mois dans la chambre dʼun ami qui est tombé
malade chez moi, & dont je nʼai pas quitté le chevet durant tout ce tems, sans pouvoir donner
un moment à nul autre soin. Enfin la Providence a béni mon zele; je lʼai guéri presque malgré
lui. Il est parti hier bien rétabli, & le premier moment que son départ me laisse est employé,
Madame, à remplir auprès de vous un devoir que je mets au nombre de mes plus grands plaisirs.
Je nʼai reçu aucune nouvelle de Mylord Maréchal, & ne pouvant lui écrire directement
dʼici, jʼai profité de lʼoccasion de lʼami qui vient de partir, pour lui faire passer une lettre; puisset-elle le trouver dans cet état de santé & de bonheur que les plus tendres voeux de mon coeur
demandent au Ciel pour lui tous les jours! Jʼai reçu de mon excellent voisin M. Granville, une
lettre qui mʼa tout réjoui le coeur. Je compte de lui écrire dans peu de jours.
Permettrez-vous, Madame la duchesse, que je prenne la liberté de disputer avec vous sur la
plante sans nom que vous aviez envoyée a M. Granville, & dont je vous ai renvoyé un
exemplaire avec les plantes de Suisse pour vous supplier de [522] vouloir bien me la nommer. Je
ne crois pas que ce soit le Viola lutea comme vous me le marquez; ces deux plantes nʼayant rien
de commun ce me semble, que la couleur jaune de la fleur. Celle en question me paroît être de la
famille des liliacées; à six pétales, six étamines en plumaceau; si la racine étoit bulbeuse, je la
prendrois pour un Ornithogale, ne lʼétant pas, elle me paroît ressembler fort à un Anthericum
ossifragum de Linnaeus, appellé par Gaspard Bauhin Pseudo-Asphodelus anglicus ou scoticus. Je
vous avoue, Madame, que je serois très-aise de mʼassurer du vrai nom de cette plante car je ne
peux être indifférent sur rien de ce qui me vient de vous.
Je ne croyois pas quʼon trouvât en Angleterre plusieurs des nouvelles plantes dont vous
venez dʼorner vos jardins de Bullstrode, mais pour trouver la nature riche par-tout, il ne faut
que des yeux qui sachent voir ses richesses. Voilà, Madame la duchesse, ce que vous avez & ce
qui me manque; si jʼavois vos connoissances en herborisant dans mes environs, je suis sûr que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼen tirerois beaucoup de choses qui pourroient peut-être avoir leur place à Bullstrode. Au
retour de la belle saison, je prendrai note des plantes que jʼobserverai, à mesure que je pourrai
les connoître, & sʼil sʼen trouvoit quelquʼune qui vous convînt, je trouverois les moyens de vous
les envoyer soit en nature, soit en graines. Si par exemple, Madame, vous vouliez faire semer le
Gentiana filiformis, jʼen recueillerois facilement de la graine lʼautomne prochain; car jʼai
découvert un canton où elle est en abondance. De grace, Madame la duchesse, puisque jʼai
lʼhonneur de vous appartenir, ne laissez [523] pas sans fonction un titre où je mets tant de
gloire. Je nʼen connois point, je vous proteste, qui me flatte davantage que celle dʼêtre toute ma
vie, avec un profond respect, Madame la duchesse, votre très-humble & très-obéissant
serviteur Herboriste.

[02-07-1768] LETTRE VIII

A Lyon le 2 Juillet 1768.
Sʼil étoit yen mon pouvoir, Madame la duchesse, de mettre de lʼexactitude dans quelque
correspondance, ce seroit assurément dans celle dont vous mʼhonorez; mais outre lʼindolence
& le découragement qui me subjuguent chaque jour davantage, les tracas secrets dont on me
tourmente absorbent malgré moi le peu dʼactivité qui me reste, & me voilà maintenant
embarqué dans un grand voyage qui seul seroit une terrible affaire pour un paresseux tel que
moi, Cependant comme la botanique en est le principal objet, je tâcherai de lʼapproprier à
lʼhonneur que jʼai de vous appartenir, en vous rendant compte de mes herborisations, au risque
de vous ennuyer, Madame de détails triviaux qui nʼont rien de nouveau pour vous. Je pourrois
vous en faire dʼintéressans sur le jardin de lʼEcole vétérinaire de cette ville, dont les directeurs
naturalistes, botanistes, & de plus très-aimables sont en même tems très-communicatifs: mais
les richesses exotiques de ce jardin mʼaccablent, [524] me troublent par leur multitude, & à force
de voir à la fois, trop de choses, je ne discerne & ne retiens rien du tout. Jʼespere me trouver un
peu plus à lʼaise dans les montagnes de la grande Chartreuse, où je compte aller herboriser la
semaine prochaine avec deux de ces Meilleurs qui veulent bien faire cette course & dont les
lumieres me la rendront très-utile. Si jʼeusse été à portée de consulter plus souvent les vôtres,
Madame la duchesse, je serois plus avancé que je ne suis.
Quelque riche que soit le jardin de lʼEcole vétérinaire, je nʼai cependant pu y trouver le
Gentiana campestris ni le Swertia perennis, & comme le Gentiana filiformis nʼétoit pas même encore
sorti de terre avant mon départ de Trye, il mʼa par conséquent été impossible dʼen recueillir de
la graine, & il se trouve quʼavec le plus grand zele pour faire les commissions dont vous avez
bien voulu mʼhonorer, je nʼai pu encore en exécuter aucune. Jʼespere être à lʼavenir moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheureux, & pouvoir porter avec plus de succès un titre dont je me glorifie,
Jʼai commencé le catalogue dʼun herbier dont on mʼa fait présent, & que je compte
augmenter dans mes courses. Jʼai pensé, Madame la duchesse, quʼen vous envoyant ce
catalogue; ou du moins celui des plantes que je puis avoir à double, si vous preniez la peine dʼy
marquer celles qui vous manquent, je pourrois avoir lʼhonneur de vous les envoyer fraîches ou
séches, selon la maniere que vous le voudriez, pour lʼaugmentation de votre jardin ou de votre
herbier. Donnez-moi vos ordres, Madame, pour les Alpes dont je vais parcourir quelques-unes;
je vous demande en grace de pouvoir ajouter au plaisir que je trouve à mes herborisations, celui
dʼen faire quelques-unes [525] pour votre service. Mon adresse fixe durant mes courses sera
celle-ci.
A Monsieur Renou chez Mess......
Jʼose vous supplier, Madame la duchesse, de vouloir bien me donner des nouvelles de
Mylord Maréchal toutes les fois que vous me ferez lʼhonneur de mʼécrire. Je crains bien que
tout ce qui se passe à Neufchâtel nʼafflige son excellent coeur car je sais quʼil aime toujours ce
pays-là, malgré lʼingratitude de ses habitans. Je suis affligé aussi de nʼavoir plus de nouvelles de
M. Granville. Je lui serai toute ma vie attaché.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec bonté mon profond respect.

[21-08-1769] LETTRE IX

A Bourgoin en Dauphiné, le 21 Août 1769.
MADAME LA DUCHESSE,
Deux voyages consécutifs immédiatement après la réception de la lettre dont vous mʼavez
honoré le 5 Juin dernier, mʼont empêché de vous témoigner plutôt ma joie, tant pour la
conservation de votre santé que pour le rétablissement de celle du cher fils dont vous étiez en
alarmes, & ma gratitude pour les marques de souvenir quʼil vous a plu mʼaccorder. Le second de
ces voyages a été fait à votre intention, &voyant [526] passer la saison de lʼherborisation que
jʼavois en vue, jʼai préféré dans cette occasion le plaisir de vous servir à lʼhonneur de vous
répondre. Je suis donc parti avec quelques amateurs pour aller sur le mont Pila à douze ou
quinze lieues dʼici dans lʼespoir, Madame la duchesse, dʼy trouver quelques plantes ou quelques
graines, qui méritassent de trouver place dans votre herbier ou dans vos jardins. Je nʼai pas eu
le bonheur de remplir à mon gré mon attente. Il étoit trop tard pour les fleurs & pour les
graines; la pluie & dʼautres accidens nous ayant sans cesse contrariés, mʼont fait faire un voyage
aussi peu utile quʼagréable, & je nʼai presque rien rapporté. Voici pourtant, Madame la
duchesse, une note des débris de ma chétive collecte. Cʼest une courte liste des plantes dont jʼai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pu conserves: quelque chose en nature, & jʼai ajouté une étoile à chacune de celles dont jʼai
recueilli quelques graines, la plupart en bien petite quantité. Si parmi les plantes ou parmi les
graines il se trouve quelque chose ou le tout qui puisse vous agréer, daignez, Madame,
mʼhonorer de vos ordres, & me marquer à qui je pourrois envoyer le paquet, soit à Lyon soit à
Paris, pour vous le faire parvenir. Je tiens prêt le tout pour partir immédiatement après la
réception de votre note. Mais je crains bien quʼil ne se trouve rien là digne dʼy entrer, & que je
ne continue dʼêtre à votre égard un serviteur inutile malgré son zele.
Jʼai la mortification de ne pouvoir quant à présent vous envoyer, Madame la duchesse, de
la graine de Gentiana filiformes, la plante étant très-petite, très-fugitive, difficile à remarquer
pour les yeux qui ne sont pas botanistes; un curé [527] à qui jʼavois compté mʼadresser pour cela
étant mort dans lʼintervalle, & ne connoissant personne dans le pays à qui pouvoir donner ma
commission.
Une foulure que je me suis faite à la main droite par une chûte, ne me permettant dʼécrire
quʼavec beaucoup de peine, me force à finir cette lettre plutôt que je nʼaurois desiré. Daignez,
Madame la duchesse, agréer avec bonté le zele & le profond respect de votre très-humble &
très-obéissant serviteur Herboriste.

[21-12-1769] LETTRE X

A Monquin le 21 Décembre 1769.
Cʼest, Madame la duchesse, avec bien de la honte & du regret que je mʼacquitte si tard du
petit envoi que jʼavois eu lʼhonneur de vous annoncer, & qui ne valoir assurément pas la peine
dʼêtre attendu. Enfin, puisque mieux vaut tard que jamais, je fis partir jeudi dernier pour Lyon
une boîte à lʼadresse de M. le Chevalier Lambert, contenant les plantes & graines dont je joins
ici la note. Je desire extrêmement que le tout vous parvienne en bon état; mais comme je nʼose
espérer que la boîte ne sois pas ouverte en route, & même plusieurs fois, je crains sort que ces
herbes fragiles & déjà gâtées par lʼhumidité, ne vous arrivent absolument détruites ou
méconnoissables. Les graines au moins pourroient, Madame la [528] duchesse, vous
dédommager des plantes, si elles étoient plus abondantes, mais vous pardonnerez leur misere
aux divers accidens qui ont là-dessus contrarié mes soins. Quelques-uns de ces accidens ne
laissent pas dʼêtre risbles, quoi quʼils mʼayent donné bien du chagrin. Par exemple, les rats ont
mangé sur ma table presque toute la graine de bistorte que jʼy avois étendue pour la faire
sécher; & ayant mis dʼautres graines sur ma fenêtre pour le même effet, un coup de vent a fait
voler dans la chambre tous mes papiers, & jʼai été condamné à la pénitence de Psyché, mais il a
fallu la faire moi-même & les fourmis ne sont point venues mʼaider. Toutes ces contrariétés

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼont dʼautant plus fâché que jʼaurois bien voulu quʼil pût aller jusquʼà Callwich un peu du
superflu de Bullstrode, mais je tâcherai dʼêtre mieux fourni une autre fois; car quoique les
honnêtes gens qui disposent de moi, fâchés de me voir trouver des douceurs dans la botanique,
cherchent à me rebuter de cet innocent amusement en y versant le poison de leurs viles ames;
ils ne me forceront jamais à y renoncer volontairement. Ainsi, Madame la duchesse, veuillez
bien mʼhonorer de vos ordres & me faire mériter le titre que vous mʼavez permis de prendre; je
tâcherai de suppléer à mon ignorance à force de zele pour exécuter vos commissions.
Vous trouverez, Madame, une Ombellifere à laquelle jʼai pris la liberté de donner le nom
de Seseti Halleri faute de savoir la trouver dans le Species, au lieu quʼelle est bien décrite dans la
derniere édition des plantes de Suisse de M. Haller N°. 762. Cʼ.est une très-belle plante qui est
plus belle encore en ce pays que dans les contrées plus méridionales, parce que les [529]
premieres atteintes du froid lavent son verd foncé dʼun beau pourpre & sur-tout la couronne
des graines, car elle ne fleurit que dans lʼarriere-saison, ce qui fait aussi que les graines on peine
à mûrir & quʼil est difficile dʼen recueillir. Jʼai cependant trouvé le moyen dʼen ramasser
quelques-unes que vous trouverez, Madame la duchesse, avec les autres. Vous aurez la bons de
les recommander à votre jardinier; car encore un coup la plante est belle, & si peu commune,
quʼelle nʼa pis même encore un nom parmi les botanistes. Malheureusement le Specimen que
jʼai lʼhonneur de vous envoyer est mesquin & en fort mauvais état; mais les graines y
suppléeront.
Je vous suis extrêmement obligé, Madame, de la bons que vous avez eue de me donner des
nouvelles de mon excellent voisin M. Granville, & des témoignages du souvenir de ton aimable
niece Miss Dewes. Jʼespere quʼelle se rappelle assez les traits de son vieux berger, pour convenir
quʼil ne ressemble gueres à la figure de cyclope quʼil a plu à M. Hume de faire graver sous mon
nom. Son graveur a peint mon visage comme sa plume a peint mon caractere. Il nʼa pas vu que
la seule chose que tout cela peint fidellement est lui-même.
Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec bonté mon profond respect.
[530]

[17-04-1772] LETTRE XI

A Paris le 17 Avril 1772.
Jʼai reçu, Madame la duchesse, avec bien de la reconnoissance, & la lettre dont vous mʼavez
honoré le 17 Mars, & le nombreux envoi des graines dont vous avez bien voulu enrichir ma
petite collection. Cet envoi en sera de toutes manieres la plus considérable partie, & réveille
déjà mon zele pour la compléter autant quʼil se peut. Je suis bien sensible aussi à la bonté quʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. le docteur Solander dʼy vouloir contribuer pour quelque chose; mais comme je nʼai rien
trouvé dans le paquet qui mʼindiquât ce qui pouvoit venir de lui, je reste en doute si le petit
nombre de graines ou fruits que vous me marquez quʼil mʼenvoie étoit joint au même paquet,
ou sʼil en a fait un autre à part qui, cela supposé, ne mʼest pas encore parvenu.
Je vous remercie aussi, Madame la duchesse, de la bonté que vous avez de mʼapprendre
lʼheureux mariage de Miss Dewes & de M. Sparrow; je mʼen réjouis de tout mon coeur, & pour
elle si bien faite pour rendre un honnête homme heureux & pour lʼêtre, & pour son digne oncle
que lʼheureux succès de ce mariage comblera de joie dans ses vieux jours.
Je suis bien sensible au souvenir de Mylord Nuncham, jʼespere quʼil ne doutera jamais de
mes sentimens, comme je ne doute point de ses bontés. Je me serois flatté durant lʼambassade
de Mylord Harcourt du plaisir de le voir à Paris, mais on mʼassure quʼil nʼyʼest point venu, & ce
nʼest pas une mortification pour moi seul.
[531] Avez-vous pu douter un instant, Madame la duchesse, que je nʼeusse reçu avec autant
dʼempressement que de respect le livre des jardins Anglois que vous avez bien voulu penser à
mʼenvoyer? Quoique son plus grand prix fût venu pour moi de la main dont je lʼaurois reçu, je
nʼignore pas celui quʼil a par lui-même, puisquʼil est estimé & traduit dans ce pays, & dʼailleurs
jʼen dois aimer le sujet, ayant été le premier en terre-ferme à célébrer & faire connoître ces
mêmes jardins. Mais celui de Bullstrode où toutes les richesses de la nature sont rassemblées &
assorties avec autant de savoir que de goût, mériteroit bien un chantre particulier.
Pour faire une diversion de mon goût à mes occupations, je me suis proposé de faire des
herbiers pour les naturalistes & amateurs qui voudront en acquérir. Le regne végétal, le plus
riant des trois, & peut-être le plus riche, est très-négligé & presque oublié dans les cabinets
dʼhistoire naturelle, où il devroit briller par préférence. Jʼai pensé que de petits herbiers bien
choisis & faits avec soin pourroient favoriser le goût de la botanique, & je vais travailler cet été
à des collections que je mettrai, jʼespere, en état dʼêtre distribuées dans un an dʼici. Si par
hasard il se trouvoit parmi vos connoissances quelquʼun qui voulût acquérir de pareils
herbiers, je les servirois de mon mieux, & je continuerai de même sʼils sont contens de mes
essais. Mais je souhaiterois particuliérement, Madame la duchesse, que vous mʼhonorassiez
quelquefois de vos ordres, & de mériter toujours par des actes de mon zele, lʼhonneur que jʼai de
vous appartenir.
[532]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[19-05-1772] LETTRE XII

A Paris le 19 Mai 1772.
Je dois, Madame la duchesse, le principal plaisir que mʼait fait le poeme sur les jardins
Anglois que vous avez eu la bonté de mʼenvoyer, a la main dont il me vient. Car mon ignorance
dans la langue Angloise qui mʼempêche dʼen entendre la poésie, ne me laisse pas partager le
plaisir que lʼon prend a le lire. Je croyois avoir eu lʼhonneur de vous marquer, Madame, que
nous avons cet ouvrage traduit ici, vous avez supposé que je préférois lʼoriginal, & cela seroit
très-vrai si jʼétois en état de le lire, mais je nʼen comprends tout au plus que les notes qui ne
sont pas a ce quʼil me semble la partie la plus intéressante de lʼouvrage. Si mon étourderie mʼa
fait oublier mon incapacité, jʼen suis puni par mes vains efforts pour la surmonter. Ce qui
nʼempêche pas que cet envoi ne me soit précieux comme un nouveau témoignage de vos bontés
& une nouvelle marque de votre souvenir. Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer mon
remerciement & mon respect.
Je reçois en ce moment, Madame, la lettre que vous me fîtes lʼhonneur de mʼécrire lʼannée
derniere en date du 25 Mars 1771. Celui qui me lʼenvoie de Geneve (M. Moultou) ne me dit point
les raisons de ce long retard: il me marque seulement quʼil nʼy a pas de sa faute, voila tout ce que
jʼen sais.
[533]

[19-07-1772] LETTRE XIII

Paris le 19 Juillet 1772.
Cʼest, Madame la duchesse, par un qui pro quo bien inexcusable, mais bien involontaire,
que jʼai si tard lʼhonneur de vous remercier des fruits rares que vous avez eu la bonté de
mʼenvoyer de la part de M. le docteur Solander, & de la lettre du 24 Juin, par laquelle vous avez
bien voulu me donner avis de cet envoi. Je dois aussi a ce savant Naturaliste des remerciemens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui seront accueillis bien plus favorablement, si vous daignez, Madame la duchesse, vous en
charger, comme vous avez fait lʼenvoi, que venant directement dʼun homme qui nʼa point
lʼhonneur dʼêtre connu de lui. Pour comble grace, vous voulez bien encore me promettre les
noms nouveaux genres lorsquʼil leur en aura donne: ce qui suppose aussi la description du
genre, car les noms dépourvus dʼidées ne sont que des mots, qui servent moins à orner la
mémoire quʼa la charger. A tant de bontés de votre part, je ne puis vous offrir, Madame, en
signe de reconnoissance que le plaisir que jʼai de vous être obligé.
Ce nʼest point sans un vrai déplaisir que jʼapprends que ce grand voyage sur lequel toute
lʼEurope savante avoit les yeux, nʼaura pas lieu. Cʼest une grande perte pour la Cosmographie,
pour la Navigation & pour lʼHistoire naturelle en général cʼest, jʼen suis très-sur, un chagrin
pour cet homme illustre que le zele de lʼinstruction publique rendoit insensible aux périls & lux
fatigues dont lʼexpérience lʼavoit déjà si parfaitement [534] instruit. Mais je vois chaque jour
mieux que les hommes sont par-tour les mêmes, & que le progrès de lʼenvie & de la jalousie fait
plus de mal aux ames, que celui des lumieres qui en est la cause, ne peut faire de bien aux
esprits.
Je nʼai certainement pas oublie, Madame la duchesse, que vous aviez desire de la graine du
Gentiana filiformis; mais ce souvenir nʼa fait quʼaugmenter mon regret dʼavoir perdu cette plante,
sans me fournir aucun, moyen de la recouvrer. Sur le lieu même ou je la trouvai qui est a Trye,
je la cherchai vainement lʼannée suivante, & soit que je nʼeusse pas bien retenu la place ou le
tems de sa florescence, soit quʼelle nʼeût point grené & quʼelle ne se sur pas renouvellée, il me
fut impossible dʼen retrouver le moindre vestige. Jʼai éprouvé souvent la MÊME mortification
au sujet dʼautres plantes que jʼai trouvées disparues des lieux où auparavant on les rencontroit
abondamment; par exemple, le Plantago uniflora qui jadis bordoit lʼétang de Montmorency &
dont jʼai fait en vain lʼannée derniere la recherche avec de meilleurs Botanistes & qui avoient de
meilleurs yeux que moi; je vous proteste, Madame la duchesse, que je serois de tout mon coeur
le voyage de Trye pour y cueillir cette petite Gentiane & sa graine, & vous faire parvenir lʼune &
lʼautre si jʼavois le moindre espoir de succès. Mais ne lʼayant pas trouvée lʼannée suivante, étant
encore sur les lieux, quelle apparence quʼau bout de plusieurs années où tous les renseignemens
qui me restoient encore se sont effaces, je puisse retrouver la trace de cette petite & fugace
plante? Elle nʼest point ici au jardin du Roi, ni, que je sache, en aucun autre jardin, & très-peu
de gens même la [535] connoissent. A lʼégard du Carthamus lanatus, jʼen joindrai de la graine aux
échantillons dʼherbiers que jʼespere vous envoyer à la fin de lʼhiver.
Jʼapprends, Madame la duchesse, avec une bien douce joie le parfait rétablissement de mon
ancien & bon voisin M. Granville. Je suis très-touché de la peine que vous avez prise de mʼen
instruire & vous avez par-là redoublé le prix dʼune si bonne nouvelle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous supplie, Madame la duchesse, dʼagréer avec mon respect mes vifs & vrais
remerciemens de toutes vos bontés.

[22-10-1773] LETTRE XIV

A Paris le 22 Octobre 1773.
Jʼa reçu dans son tems la lettre dont mʼa honoré Madame la duchesse le 7 Octobre; quant à
celle dont il y est fait mention écrite quinze jours auparavant, je ne lʼai point reçue: la quantité
de sottes lettres qui me venoient de toutes parts par la poste, me force à rebuter routes celles
dont lʼécriture ne mʼest pas connue, & il se peut quʼen mon absence la lettre de Madame la
duchesse nʼait pas été distinguée des autres. Jʼirois la réclamer à la poste, si lʼexpérience ne
mʼavoit appris que mes lettres disparoissoient aussi-tôt quʼelles sont rendues, & quʼil ne mʼest
plus possible de les ravoir. Cʼest ainsi que jʼen ai perdu une de M. Linnaeus que je nʼai jamais pu
ravoir, [536] après avoir appris quʼelle étoit de lui; quoique jʼaye employé pour cela le crédit
dʼune personne qui en a beaucoup dans les postes.
Le témoignage du souvenir de M. Granville que Madame la duchesse a eu la bonté de me
transmettre, mʼa fait un plaisir auquel rien nʼeût manqué, si jʼeusse appris en même tems que
sa santé étoit meilleure.
M. de St. Paul doit avoir fait passer à Madame la duchesse deux échantillons dʼherbiers
portatifs qui me paroissoient plus commodes & presque aussi utiles que les grands. Si jʼavois le
bonheur que lʼun ou lʼautre ou tous les deux fussent du goût de Madame la duchesse, je me
serois un vrai plaisir de les continuer, & cela rue conserveroit pour la botanique un reste de
goût presque éteint & que je regrette. Jʼattends là-dessus les ordres de Madame la duchesse & je
la supplie dʼagréer mon respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[11-07-1776] LETTRE XV

A Paris le 11 Juillet 1776.
Le témoignage de souvenir & de bonté dont mʼhonore Madame la duchesse de Portland,
est un cadeau bien précieux que je reçois avec autant de reconnoissance que de respect. Quant a
lʼautre cadeau quʼelle mʼannonce, je la supplie de permettre que je ne lʼaccepte pas. Si la
magnificence en est digne [537] dʼelle, elle nʼest proportionnée ni à ma situation ni à mes
besoins. Je me suis défait de sous mes livres de botanique, jʼen ai quitte lʼagréable amusement,
devenu trop fatigant pour mon âge. Je nʼai pas un pouce de terre pour y mettre du persil ou des
oeillets, à plus forte raison des plantes dʼAfrique, & dans ma plus grande passion pour la
botanique, content du foin que je trouvois sous mes pas, je nʼeus jamais de goût pour les plantes
étrangeres quʼon ne trouve parmi nous quʼen exil & dénaturées, dans les jardins des curieux.
Celles que veut bien mʼenvoyer Madame la duchesse seroient donc perdues entre mes mains; il
en seroit de même & par la même raison de lʼherbarium amboinense, & cette perte seroit
regrettable a proportion du prix de ce livre & de lʼenvoi. Voilà la raison qui mʼempêche
dʼaccepter ce superbe cadeau; si toutefois ce nʼest pas lʼaccepter que dʼen garder le souvenir & la
reconnoissance, en desirant quʼil soit employé plus utilement.
Je supplie très-humblement Madame la duchesse dʼagréer mon profond respect.
On vient de mʼenvoyer la caisse, & quoique jʼeusse extrêmement desiré dʼen retirer la
lettre de Madame la duchesse, il mʼa paru plus convenable, puisque jʼavois à la rendre, de la
renvoyer sans lʼouvrir.
[538] NEUF LETTRES RELATIVES A LA BOTANIQUE, ADRESSÉES A M. DE LA
TOURETTE, Conseiller en la Cour des Monnoies de Lyon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NEUF LETTRES RELATIVES A LA
BOTANIQUE, ADRESSÉES A M. DE LA
TOURETTE, Conseiller en la Cour des
Monnoies de Lyon.

[17-12-1769] LETTRE PREMIERE

A Monquin le 17 Décembre 1769.
Jʼai différé, Monsieur, de quelques jours à vous accuser la réception du livre que vous avez
eu la bonté de mʼenvoyer de la part de M. Gouan, & à vous remercier, pour me débarrasser
auparavant dʼun envoi que jʼavois a faire, & me ménager le plaisir de mʼentretenir un peu plus
long-tems avec vous.
Je ne suis pas surpris que vous soyez revenu dʼItalie plus satisfait de la nature que des
hommes; cʼest ce qui arrive généralement aux bons observateurs, même dans les climats où est
moins belle. Je sais quʼon trouve peu de penseurs dans ce pays-la; mais je ne conviendrois pas
tout-à-fait quʼon nʼy trouve a satisfaire que les yeux; jʼy voudrois ajouter les oreilles. Au reste,
quand jʼappris votre voyage, je craignis, Monsieur, que les autres parties de lʼhistoire naturelle
ne fissent quelque tort a la botanique, & que vous ne rapportassiez de ce pays-là plus de raretés
pour votre cabinet, que de [539] plantes pour votre herbier. Je présume au ton de votre lettre
que je ne me suis pas beaucoup trompe. Ah Monsieur! vous feriez grand tort a la botanique de
lʼabandonner après lui avoir si bien montre, par le bien que vous lui avez déjà fait, celui que
vous pouvez encore lui faire.
Vous me faites bien sentir & déplorer ma misere, en me demandant compte de mon
herborisation de Pila. Jʼy allai dans une mauvaise saison, par un très-mauvais tems, comme
vous savez avec de très-mauvais yeux, & avec des compagnons de voyage encore plus ignorans
que moi, & privé par conséquent de la ressource pour y suppléer que jʼavois à la grande
Chartreuse. Jʼajouterai quʼil nʼy a point, selon moi de comparaison a faire entre les deux
herborisations, & que celle de Pila me paroît aussi pauvre que celle de la Chartreuse est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

abondante & riche. Je nʼapperçus pas une Astrantia, pas une Pirola, pas une Soldanelle, pas une
Ombellifere excepte le Meum, pas une Saxifrage, pas une Gentiane, pas une Légumineuse, pas
une belle Didyname excepté la Melisse à grandes fleurs. Jʼavoue aussi que nous errions sans
guides & sans savoir ou chercher les places riches, & je ne suis pas étonné quʼavec tous le
avantages qui me manquoient, vous ayez trouvé dans cette triste & vilaine montagne des
richesses que je nʼy ai pas vues. Quoi quʼil en soit, je vous envoie, Monsieur, la courte liste de ce
que jʼy ai vu, plutôt que de ce que jʼen ai rapporté; car la pluie & ma mal-adresse ont fait que
presque tout ce que jʼavois recueilli sʼest trouve gâté & pourri à mon arrivée ici. Il nʼy dans tout
cela que deux ou trois plantes qui mʼayent fait un grand plaisir. Je mets à leur tête le Sonchus
alpinus, plante [540] de cinq pieds de haut dont le feuillage & le port sont admirables, & a qui ses
grandes & belles fleurs bleues donnent un éclat qui la rendroit digne dʼentrer dans votre jardin.
Jʼaurois voulu pour tout au monde en avoir des graines, mais cela ne me fut pas possible, le seul
pied que nous trouvâmes étant tout nouvellement en fleurs & vu la grandeur de la plante &
quʼelle est extrêmement aqueuse, à peine en ai-je pu conserver quelque débris à demi pourri.
Comme jʼai trouvé en route quelques autres plantes assez jolies, jʼen ai ajoute séparément la
note, pour ne pas la confondre avec ce que jʼai trouve sur la montagne. Quant a la désignation
particuliere des lieux, il mʼest impossible de vous la donner: car outre la difficulté de la faire
intelligiblement, je ne mʼen souviens pas moi-même, ma mauvaise vue & mon étourderie font
que je ne sais presque jamais où je suis, je ne puis venir à bout de mʼorienter, & je me perds à
chaque instant quand je suis seul, si-tôt que je perds mon renseignement de vue.
Vous souvenez-vous, Monsieur, dʼun petit Souchet que nous trouvâmes en assez grande
abondance auprès de la grande Chartreuse & que je crus dʼabord titre le Cyperus fuscus, Lin. Ce
nʼest point lui, & il nʼen est fait aucune mention que je sache, ni dans le Species ni dans aucun
Auteur de botanique, hors le seul Michelius dont voici la phrase, Cyperus radice repente, odorâ,
locustis unciam longis & lineam latis. Tab. 31.f. 1. Si vous avez, Monsieur, quelque renseignement
plus précis ou plus sûr dudit Souchet, je vous serois très-obligé de vouloir bien mʼen faire part.
La botanique devient un tracas si embarrassant & si dispendieux [541] quand on sʼen occupe
avec autant de passio, que pour y mettre de la réforme je suis tenté de me défaire de mes livres
de plantes. La nomenclature & la synonymie forment une étude immense & pénible; quand on
ne veut quʼobserver sʼinstruire & sʼamuser entre la nature & soi, lʼon nʼa pas besoin de tant de
livres. Il en faut peut-être pour prendre quelque idée du systême végétal & apprendre à
observer; mais quand une fois on a les yeux ouverts, quelque ignorant dʼailleurs quʼon puisse
titre, on nʼa plus besoin de livres pour voir & admirer sans cesse. Pour moi du moins, en qui
lʼopiniâtreté a mal suppléé à la mémoire, & qui nʼai fait que bien peu de progrès, je sens
néanmoins quʼavec les Gramens dʼune cour ou dʼun pré jʼaurois de quoi mʼoccuper tout le reste
de ma vie, sans jamais mʼennuyer un moment. Pardon, Monsieur, de tout ce long bavardage. Le
sujet sera mon excuse auprès de vous. Agréez, je vous supplie, mes très-humbles salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[542]

[26-01-1770] LETTRE II

Monquin le 26 Janvier 1779.
Pauvres aveugles que nous sommes!
Ciel! démasque les imposteurs,
Et force leurs barbares coeurs
A sʼouvrir aux regards des hommes! *
[*M. Rousseau accablé de ses malheurs, avoit pris dans ce tems-là lʼhabitude de commencer toutes ses lettres par ce
quatrain dont il étoit lʼauteur; il la continua pendant long-tems, comme on le verra dans la suite de ce Recueil, où nous nʼen
citerons que le premier vers.]

Cʼen est fait, Monsieur, pour moi de la botanique; il nʼen est plus question quant à présent,
& il y a peu dʼapparence que je sois dans le cas dʼy revenir. Dʼailleurs, je vieillis, je ne suis plus
ingambe pour herboriser, & des incommodités qui mʼavoient laisse dʼassez longs relâches
menacent de me faire payer cette trève. Cʼest bien assez désormais pour mes forces des courses
de nécessité; je dois renoncer a celles dʼagrément, ou les borner à des promenades qui ne
satisfont pas lʼavidité dʼun botanophile. Mais en renonçant à une étude charmante qui, pour
moi, sʼétoit transformée en passion, je ne renonce pas aux avantages quʼelle mʼa procurés, &
sur-tout, Monsieur, à cultiver votre connoissance & vos bontés dont jʼespere aller dans peu
vous remercier en personne. Cʼest à vous quʼil faut renvoyer toutes les exhortations que vous
me faites sur lʼentreprise dʼun Dictionnaire de Botanique, dont il est étonnant que ceux qui
cultivent cette science, sentent si peu la nécessité. Votre âge, Monsieur, vos talens, vos
connoissances [543] vous donnent les moyens de former, diriger exécuter supérieurement cette
entreprise, & les applaudissemens avec lesquels vos premiers essais ont été reçus du public,
vous sont garans de ceux avec lesquels il accueilliroit un travail plus considérable. Pour moi qui
ne suis dans cette étude, ainsi que dans beaucoup dʼautres, quʼun écolier radoteur, jʼsongé
plutôt en herborisant a me distraire & mʼamuser mʼinstruire, & nʼai point eu dans mes
observations tardives la sotte idée dʼenseigner au public ce que je ne savois moi-même.
Monsieur; jʼai vécu quarante ans heureux sans sa des livres; je me suis laissé entraîner dans
cette carriere to & malgré moi: jʼen suis sorti de bonne heure. Si je ne retrouve pas après lʼavoir
quittée, le bonheur dont je jouissois avant dʼy entrer, je retrouve au moins assez de bon sens
pour sens que je nʼy étois pas propre, & pour perdre à jamais la tentation dʼy rentrer.
Jʼavoue pourtant que les difficultés que jʼai trouvées dans lʼétude des plantes, mʼont donne
quelques idées sur les moyens de la faciliter & de la rendre utile aux autres, en suivant fil du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

systême végétal par une méthode plus graduelle & moins abstraite que celle de Tournefort & de
tous ses successeurs, sans en excepter Linnaeus lui-même. Peut-être mon idée est-elle
impraticable. Nous en causerons, si vous voulez, quand jʼaurai lʼhonneur de vous voir. Si vous
la trouviez digne dʼêtre adoptée, & quʼelle vous tentât dʼentreprendre, sur ce plan, des
institutions botaniques, je croirois avoir beaucoup plus fait en vous excitant a ce travail, que si
je lʼavois entrepris moi-même.
[544] Je vous dois des remerciemens, Monsieur, pour les plantes que vous avez eu la bonté
de mʼenvoyer dans votre lettre, & bien plus encore pour les éclaircissemens dont vous les avez
accompagnées. Le Papirus mʼa fait grand plaisir, & je lʼai mis bien précieusement dans mon
herbier. Votre Antirrhinum perpureum mʼa bien prouve que le mien nʼétoit pas le vrai, quoiquʼil y
ressemble beaucoup; je penche à croire avec vous que cʼest une variété de lʼArvense, & je vous
avoue que jʼen trouve plusieurs dans le Species, dont les phrases ne suffisent point pour me
donner des différences spécifiques bien claires. Voilà, ce me semble, un défaut que nʼauroit
jamais la méthode que jʼimagine, parce quʼon auroit toujours un objet fixe & réel de
comparaison, sur lequel on pourroit aisément assigner les différences.
Parmi les plantes dont je vous ai précédemment envoyé la liste, jʼen ai omis une dont
Linnaeus nʼa pas marqué la patrie & que jʼai trouvée a Pila, cʼest le Rubia peregrina; je ne sais si
vous lʼavez aussi remarquée; elle nʼest pas absolument rare. dans la Savoye & dans le Dauphiné.
Je suis ici clans un grand embarras pour le transport de mon bagage, consistant en grande
partie dans un attirail de botanique. Jʼai sur-tout dans des papiers épars un grand nombre de
plantes séches en assez mauvais ordre & communes pour la plupart, mais dont cependant
quelques-unes sont plus curieuses; mais je nʼai ni le tems ni le courage de les trier, puisque ce
travail me devient désormais inutile. Avant de jetter au feu tout ce fatras de paperasses, jʼai
voulu prendre la liberté de vous en parler à tout hasard; & si vous [545] étiez tenté de parcourir
ce soin qui véritablement nʼen va pas la peine, jʼen pourrois faire une liasse qui vous
parviendroit par M. Parquet, car pour moi je ne sais comment emporter tout cela, ni quʼen faire.
Je crois me rappeller, par exemple, quʼil sʼy trouve quelques Fougeres, entrʼautres le Polypodium
fragrans, que jʼai herborisées en Angleterre, & qui ne sont pas communes par-tout. Si même la
revue mon herbier & de mes livres de botanique pouvoit vous amuser quelques momens, le
tout pourroit être déposé chez vous & vous le visiteriez à votre aise. Je ne doute pas que vous
nʼayez la plupart de mes livres. Il peut cependant sʼen trouver dʼAnglois comme Parkinson & le
Gérard émaculé que peut-être nʼavez-vous pas. Le Valerius Cordus est assez rare; jʼavois aussi
Tragus, mais je lʼai donne à M. Clappier.
Je suis surpris de nʼavoir aucune nouvelle de M. Gouan à qui jʼai envoyé les Carex* [*Je me
souviens dʼavoir mis par mégarde un nom pour un autre: Carex vulpina pour Carex leporina.] de ce pays quʼil paroissoit
desirer, & quelques autres petites plantes, le tout à lʼadresse de M. de St. Priest quʼil mʼavoit
donnée. Peut-être le paquet ne lui est-il pas parvenu; cʼest ce que je ne saurois vérifier, vu que
jamais un seul mot de vérité ne pénetre à travers lʼédifice de ténebres quʼon a pris soin dʼélever
autour de moi. Heureusement les ouvrages des hommes sont périssables comme eux, mais la
vérité est éternelle: post tenebras lux.
Agréez Monsieur, je vous supplie, mes plus sinceres salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[546]

[22-02-1770] LETTRE III

Monquin le 22 Février 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Ne faites, Monsieur, aucune attention à la bizarrerie de ma date; cʼest une formule générale
qui nʼa nul trait à ceux qui jʼécris, mais seulement aux honnêtes gens qui disposent de moi avec
autant dʼéquité que de bonté. Cʼest pour ceux qui se laissent séduire par la puissance & tromper
par lʼimposture, un avis qui les rendra plus inexcusables si, jugeant sur des choses que tout
devroit leur rendre suspectes, ils sʼobstinent à se refuser aux moyens que prescrit la justice
pour sʼassurer de la vérité.
Cʼest avec regret que je vois reculer par mon état & par mauvaise saison, le moment de me
rapprocher de vous. Jʼespere cependant ne pas tarder beaucoup encore. Si jʼavois quelques
graines qui valussent la peine de vous être présentées, je prendrois le parti de vous les envoyer
dʼavance pour ne pas laisser passer le tems de les semer; mais jʼavois fort peu de chose, & je le
joignis avec des plantes de Pila, dans un envoi que je fis il y a quelques mois à Madame la
duchesse de Portland, & qui nʼa pas été plus heureux selon toute apparence, que celui que jʼai
fait a M. Gouan; puisque je nʼai aucune nouvelle ni de lʼun & de lʼautre. Comme celui de
Madame de Portland étoit plus considérable, & que jʼy avois mis plus de soins & de tems, je le
regrette davantage; mais [547] il faut bien que jʼapprenne a me consoler de tout. Jʼai pourtant
encore quelques graines dʼun fort beau Seseli de ce pays, que jʼappelle Seseli Halleri, parce que je
ne le trouve pas dans Linnaeus. Jʼen ai aussi dʼune plante dʼAmérique que jʼai fait semer clans ce
pays avec dʼautres graines quʼon mʼavoit données, & qui seule a réussi. Elle sʼappelle Gombault
dans les Isles, & jʼai trouvé que cʼétoit lʼHibiscus esculentus; il a bien levé, bien fleuri, & jʼen ai tiré
dʼune capsule quelques graines bien mûres que je vous porterai avec le Seseli, si vous ne les
avez pas. Comme lʼune de ces plantes est des pays chauds, & que lʼautre grene fort tard dans nos
campagnes, je présume que rien ne presse pour les mettre en terre, sans quoi je prendrois le
parti de vous les envoyer.
Votre Galium rotundisolium, Monsieur, est bien lui-même à mon avis, quoiquʼil doive avoir
la fleur blanche, & que le vôtre lʼait flave; mais comme il arrive à beaucoup de fleurs blanches
de jaunir en séchant, je pense que les siennes sont dans le même cas. Ce nʼest point du tout mon
Rubia peregrina, plante beaucoup plus grande, plus rigide, plus âpre, & de la consistance tout au
moins de la Garance ordinaire, outre que je suis certain dʼy avoir vu des baies que nʼa pas votre
Galium, & qui sont le caractere générique des Rubia. Cependant, je suis je vous lʼavoue, hors

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼétat de vous en voyer un échantillon. Voici là-dessus mon histoire.
Jʼavois souvent vu en Savoye & en Dauphiné la Garance sauvage, & jʼen avois pris quelques
échantillons. Lʼannée derniere à Pila jʼen vis encore, mais elle me parut différente autres; & il
me semble que jʼen mis un specimen dans mon [548] porte-feuille. Depuis mon retour, lisant par
hasard dans lʼarticle Rubia peregrina que sa feuille nʼavoit point de nervure en-dessus, je me
rappellai, ou crus me rappeller que mon Rubia de Pila nʼen avoit point non plus, de-là je conclus
que cʼétoit le Rubia peregrina; en mʼéchauffant sur cette idée, je vins à conclure la même chose
des autres Garances que jʼavois trouvées dans ces pays, parce quʼelles nʼavoient dʼordinaire que
quatre feuilles; pour que cette conclusion fût raisonnable, il auroit fallu chercher les plantes &
vérifier; voilà ce que ma paresse ne me permit point de faire, vu le désordre de mes paperasses,
& le tems quʼil auroit fallu mettre à cette recherche. Depuis la réception, Monsieur, de votre
lettre, jʼai mis plus de huit jours à feuilleter tous mes livres & papiers lʼun après lʼautre, sans
pouvoir retrouver ma plante de Pila, que jʼai peut-titre jettée avec tout ce qui est arrivé pourri.
Jʼen ai retrouve quelques-unes des autres, mais jʼai eu la mortification dʼy trouver la nervure
bien marquée qui mʼa désabusé, du moins, sur celles-là. Cependant ma mémoire qui me trompe
si souvent, me retrace si bien celle de Pila que jʼai peine encore à en démordre, & je ne désespere
pas quʼelle ne se retrouve dans mes papiers ou dans mes livres. Quoi quʼil en soit, figurez-vous
dans lʼéchantillon ci-joint les feuilles un peu plus larges & sans nervure; voilà ma plante de Pila.
Quelquʼun de ma connoissance a souhaité dʼacquérir mes livres de botanique en entier &
me demande même la préférence; ainsi je ne me prévaudrai point sur cet article de vos
obligeantes offres. Quant au fourrage épars dans des chiffons, puisque vous ne dédaignez pas
de le parcourir, je le serai [549] remettre à M. Pasquet; mais il faut auparavant que je feuillete &
vide mes livres dans lesquels jʼai la mauvaise habitude de fourrer en arrivant les plantes que
jʼapporte, parce que ce est plutôt fait. Jʼai trouvé le secret de gâter de cette façon presque tous
mes livres, & de perdre presque toutes mes plantes parce quʼelles tombent & se brisent sans que
jʼy fasse attention, tandis que je feuillete & parcours le livre, uniquement occupé de ce que jʼy
cherche.
Je vous prie, Monsieur, de faire agréer mes remerciemens & salutations à Monsieur votre
frere. Persuadé de ses bontés & des vôtres, je me prévaudrai volontiers de vos offres da
lʼoccasion. Je finis sans façon en vous saluant, Monsieur, de tout mon coeur.

[16-03-1770] LETTRE IV

Monquin le 16 Mars 1770.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Voici, Monsieur, mes misérables herbailles où jʼai bien peur que vous ne trouviez rien qui
mérite dʼêtre ramassé, si ce nʼest des plantes que vous mʼavez donné vous-même, dont jʼavois
quelques-unes à double, & dont après en avoir mis plusieurs dans mon herbier, je nʼai pas eu le
tems de tirer le même parti des autres. Tout lʼusage que je vous conseille dʼen [550] faire est de
mettre le tout au feu. Cependant si vous avez la patience de feuilleter ce fatras, vous y
trouverez, je crois, quelques plantes quʼun officier obligeant a eu la bonté de mʼapporter de
Corse, & que je ne connois pas.
Voici aussi quelques graines du Seseli Halleri. Il y en a peu, & je ne lʼai recueillie quʼavec
beaucoup de peine, parce quʼil grene fort tard & mûrit difficilement en ce pays: mais il y
devient en revanche une très-belle plante, tant par son beau port que par la teinte de pourpre
que les premieres atteintes du froid donnent à ses ombelles & à ses tiges. Je hasarde aussi dʼy
joindre quelques graines de Gombault, quoique vous ne mʼen ayez rien dit, & que peut-être vous
lʼayez ou ne vous en souciez pas, & quelques graines de lʼHeptaphyllon quʼon ne sʼavise gueres de
ramasser, & qui peut-être ne leve pas dans les jardins, car je ne me souviens pas dʼy en avoir
jamais vu.
Pardon, Monsieur, de la hâte extrême avec laquelle je vous écris ces deux mots, & qui mʼa
fait presque oublier de vous remercier de lʼAsperula Taurina qui mʼa fait bien grand plaisir. Si
nos chemins étoient praticables pour les voitures, je serois déjà pros de vous. Je vous porterai le
catalogue de rues livres; nous y marquerons ceux qui peuvent vous convenir, & si lʼacquéreur
veut sʼen défaire, jʼaurai soin de vous les procurer. Je ne demande pas mieux, Monsieur, je vous
assure que de cultiver vos bontés, & si jamais jʼai le bonheur dʼêtre un peu mieux connu de vous
que de Monsieur****. qui dit si bien me connoître, jʼespere que vous ne mʼen trouverez pas
indigne. Je vous salue de tour mon coeur.
Avez-vous le Dianthus superbus? Je vous lʼenvoie à tout [551] hasard. Cʼest réellement un
bien bel oeillet, & dʼune odeur bien suave quoique foible. Jʼai pu recueillir de la graine aisément;
car il croît en abondance dans un pré qui est sous mes fenêtres. Il ne devroit être permis quʼaux
chevaux du soleil de se nourrir dʼun pareil foin.

[04-07-1770] LETTRE V

A Paris, le 4 Juillet 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Je voulois, Monsieur, vous rendre compte de mon voyage en arrivant à Paris: mais il mʼa
fallu quelques jours pour mʼarranger & me remettre au courant avec mes anciennes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissances. Fatigué dʼun voyage de deux jours, jʼen sejournai trois ou quatre à Dijon, dʼou
par la même raison jʼallai faire un pareil séjour à Auxerre, après avoir eu le plaisir voir en
passant M. de Buffon qui me fit lʼaccueil le plus obligeant. Je vis aussi a Montbard M.
dʼAubenton le subdélélégué, lequel après une heure ou deux de promenade ensemble dans le
jardin me dit que jʼavois déjà des commencemens, & quʼen continuant de travailler je pourrois
devenir un peu botaniste. Mais le lendemain lʼétant allé voir avant mon départ, je parcourus
avec lui sa pépiniére malgré la pluie qui nous incommodoit fort, & nʼy connoissant presque
rien, je démentis si bien la bonne opinion quʼil avoit eu de moi la veille, quʼil [552] rétracta son
éloge & ne me dit plus rien du tout. Malgré ce mauvais succès je nʼai pas laissé dʼherboriser un
peu durant ma route, & de me trouver en pays de connoissance dans la campagne & dans les
bois. Dans presque toute la Bourgogne jʼai vu la terre couverte à droite & à gauche de cette
même grande Gentiane jaune que je nʼavois pu trouver a Pila. Les champs entre Montbard &
Chably sont pleins de Bulbacastanum; mais la bulbe en est beaucoup plus âcre quʼen Angleterre
& presque immangeable; lʼOenanthe fistulosa & la Coquelourde (Pulsatilla) y sont aussi en
quantité: mais nʼayant traverse la forêt de Fontainebleau que très à la hâte, je nʼy ai rien vu du
tout de remarquable, que le Geranium grandistorum que je trouvai sous mes pieds par hasard une
seule fois.
Jʼallai hier voir M. dʼAubenton au jardin du Roi; jʼy rencontrai en me promenant M.
Richard jardinier de Trianon avec lequel je mʼempressai, comme vous jugez bien, de faire
connoissance. Il me promit de me faire voir son jardin qui est beaucoup plus riche que celui du
Roi à Paris; ainsi, me voilà a portée de faire dans lʼun & dans lʼautre quelque connoissance avec
les plantes exotiques, sur lesquel les, comme vous avez pu voir, je suis parfaitement ignorant. Je
prendrai pour voir Trianon plus a mon aise, quelque moment où la Cour ne sera pas à
Versailles, & je tâcherai de me fournir a double de tout ce quʼon me permettra de prendre, afin
de pouvoir vous envoyer ce que vous pourriez ne pas avoir. Jʼai aussi vu le jardin de M. Cochin
qui mʼa paru fort beau; mais en lʼabsence du maître je nʼai osé toucher a rien. Je suis depuis mon
arrivée, tellement accablé de [553] visites & de dînés, que si ceci dure, il est impossible jʼy
tienne, & malheureusement je manque de force pour défendre. Cependant si je ne prends bien
vice un autre train de vie, mon estomac & ma botanique sont en grand péril. Tout ceci nʼest pas
le moyen de reprendre la copie de Musique dʼune façon bien lucrative, & jʼai peur quʼà force
dîner en ville, je ne finisse par mourir de faim chez moi. Mon ame navrée avoit besoin de
quelque dissipation, je le sens: mais je crains de nʼen pouvoir ici régler la mesure, & jʼaimerois
encore mieux être tout en moi que tout hors de moi. Je nʼai point trouvé, Monsieur, de société
mieux tempérée & qui me convint mieux que la vôtre, point dʼaccueil plus selon mon coeur que
celui que, sous vos auspices, jʼai reçu de lʼadorable Mélanie. Sʼil mʼétoit donne de me choisir une
vie égale & douce, je voudrois tous les jours de la mienne passer la matinée au travail, soit à ma
copie soit sur mon herbier; dîner avec vous & Mélanie; nourrir ensuite une heure ou deux, mon
oreille & mon coeur des sons de sa voix & de ceux de sa harpe; puis me promener tête-à-tête
avec vous le reste la journée en herborisant & philosophant selon notre fantaisie. Lyon mʼa
laissé des regrets qui mʼen rapprocheront quelque jour peut-être. Si cela mʼarrive vous ne serez
pas oublié, Monsieur, clans mes projets; puissiez-vous concourir à leur exécution! Je suis fâché
de ne savoir pas ici lʼadresse de Monsieur votre frere. Sʼil y est encore je nʼaurois pas tardé si
long-tems à lʼaller voir, me rappeller à son souvenir, le prier de vouloir bien me rappeller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelquefois au vôtre & à celui de M ****.
[554] Si mon papier ne finissoit pas, si la poste nʼalloit pas partir, je ne saurois pas finir moimême. Mon bavardage nʼest pas mieux ordonné sur le papier que dans la conversation. Veuillez
supporter lʼun comme vous avez supporté lʼautre. Vale & me ama.

[28-09-1770] LETTRE VI

Paris, le 28 Septembre 1770.
Pauvres aveugles que nous sommes! &c.
Je ne voulois pas, Monsieur, mʼaccuser de mes torts quʼaprès les avoir réparés, mais le
mauvais tems quʼil fait & la saison qui se gâte, me punissent dʼavoir négligé le jardin du Roi
tandis quʼil faisoit beau, & me mettent hors dʼétat de vous rendre compte quant a présent du
Plantago uniflora, & des autres plantes curieuses dont jʼaurois pu vous parler, si jʼavois su
mieux profiter des bontés de M. de Jussieu. Je ne désespere pas pourtant de profiter encore de
quelque beau jour dʼautomne pour faire ce pélérinage & aller recevoir, pour cette année, les
adieux de la syngenesie: mais en attendant ce moment, permettez, Monsieur, que je prenne
celui-ci pour vous remercier, quoique tard, de la continuation de vos bontés & de vos lettres,
qui me seront toujours le plus vrai plaisir, quoique je sois peu exact à y répondre. Jʼai encore à
[555] mʼaccuser de beaucoup dʼautres omissions pour lesquelles je nʼai pas moins besoin de
pardon. Je voulois aller remercier Monsieur votre frere de lʼhonneur de son souvenir & lui
rendre sa visite; jʼai tarde dʼabord & puis jʼai oublié son adresse. Je le revis une fois à la comédie
Italienne, mais nous étions dans des loges éloignées, je ne pus lʼaborder, & maintenant jʼignore
même sʼil est encore à Paris. Autre tort inexcusable; je me suis rappelle de ne vous avoir point
remercié de la connoissance de M. Robinet, & de lʼaccueil obligeant que vous mʼavez attiré de
lui. Si vous comptez avec votre serviteur il restera trop insolvable; mais puisque nous sommes
en usage moi de faillir vous de pardonner, couvrez encore cette fois mes fautes de votre
indulgence, & je tâcherai dʼen avoir moins besoin dans la suite; pourvu toutefois que vous
nʼexigiez pas de lʼexactitude dans mes réponses; car ce de absolument au-dessus de mes forces,
sur-tout dans ma position actuelle. Adieu, Monsieur, souvenez-vous quelquefois, je vous
supplie, dʼun homme qui vous est bien sincérement attaché, & qui ne se rappelle jamais sans
plaisir & sans regret, les promenades charmantes, quʼil a eu le bon faire avec vous.
On a représenté Pygmalion à Montigny; je nʼy étois pas, ainsi je nʼen puis parler. Jamais le
souvenir de ma premiere Galathée ne me laissera le desir